SELECCIÓN DE
PREGUNTAS
COMPETENCIA LECTORA
Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES)
En este folleto encontrarás una selección de 48 preguntas de la 
PAES de Competencia Lectora Admisión 2025 que se aplicó el 3 
de diciembre de 2024.
Para mayor información, haz clic aquí. 
Forma 103
----------------Page (0) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 2 - 
 
 
 
 
 
 
 
PRUEBA DE 
COMPETENCIA LECTORA 
 
El  DEMRE  atiende  preferentemente  al  uso  del  lenguaje  inclusivo,  sin  embargo,  también 
procura respetar la   forma   original   de   los   textos.   Es   decir,   estos   no   han   sufrido 
modificaciones más allá de acortar su extensión, cambiar u omitir una expresión, o corregir 
algún  error  de  ortografía o redacción.  Por  esta  razón,  es  posible  que  en  esta  prueba  no 
encuentres textos  redactados de  forma  inclusiva,  al  igual  que  las  preguntas  asociadas  a 
ellos, que conservan el uso original del lenguaje del texto. 
 
Por otro lado, el contenido de los textos responde a la necesidad de presentar lecturas de 
diversa naturaleza, variadas en sus temáticas, formatos, épocas de producción y autoría y, 
por  lo  tanto,  su  selección  no  se  relaciona  con  perspectivas  sobre  los  temas  que  se 
abordan, vigencia de la información o de los sitios web utilizados, opiniones emitidas por 
los y las autoras o adhesión a alguna ideología política, religiosa o social. Los puntos de 
vista  presentados  en  los  textos  no  representan  necesariamente  el pensamiento  del 
DEMRE. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Registro de Propiedad Intelectual Nº 2024-A-7366 
Universidad de Chile. 
Derechos reservados ©. Prohibida su reproducción total o parcial. 
  
----------------Page (1) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 3 - 
LECTURA 1: preguntas 1 a 8 
 
Fragmento  del  discurso  de  la  poeta  Wislawa  Szymborska  al  recibir  el  Premio  Nobel  de 
Literatura en el año 1996. 
 
DISCURSO DE RECEPCIÓN DEL PREMIO NOBEL DE LITERATURA 
 
Se  dice  que  en  un  discurso  lo  más  difícil  es 
siempre la primera frase... Pues ya la dije... 
Pero  presiento  que  las  que  siguen  van  a  ser 
igualmente  difíciles,  la  tercera,  la  sexta,  la 
décima,  hasta  la  última,  ya  que  debo  hablar 
sobre   poesía.   Muy   raras   veces   me   he 
expresado acerca de este tema, casi nunca, y 
siempre con la convicción de que no lo hago 
muy  bien.  Por  eso  mi  discurso  no  va  a  ser 
demasiado  largo.  Toda  imperfección  resulta 
más fácil de aguantar si se sirve en pequeñas 
dosis. 
 
El   poeta   contemporáneo   es   escéptico   y 
desconfía   incluso   ‒o   más   bien 
principalmente‒ de sí mismo. Con desgano confiesa públicamente que es poeta ‒como si 
se tratara de algo vergonzoso‒. En estos tiempos bulliciosos es más fácil que admitamos 
los  vicios  propios,  con  tal  de  causar  efectos  fuertes;  mucho  más  difícil  es  reconocer  las 
virtudes, ya que están escondidas más profundamente, y hasta uno mismo no cree tanto 
en ellas. En las encuestas o en los encuentros con amigos ocasionales, cuando el poeta 
se ve forzado a definir su profesión, acude al término genérico “escritor” o al de alguna 
otra   profesión   que   adicionalmente   ejerza.   El   empleado   público   o   los   eventuales 
compañeros  de  viaje  reciben  con  cierta  perplejidad  e  inquietud  la  noticia  de  que  están 
tratando con un poeta. Sospecho que los filósofos también producen semejante inquietud. 
No obstante, ellos se encuentran en mejor situación, ya que generalmente pueden adornar 
su  profesión  con  algún  grado  académico.  Profesor de Filosofía ‒ya suena mucho más 
serio‒. 
 
No  existen  profesores  de  poesía,  lo  que  haría  suponer  que  esta  actividad  requiere  de 
estudios especializados, exámenes presentados en fechas precisas, disertaciones teóricas 
rematadas  con  bibliografía  y  notas  y,  finalmente,  los  diplomas  recibidos  con  solemnidad. 
Todo  esto,  a  su  vez,  significaría  que  para  graduarse  de  poeta  no  bastarían  las  hojas  de 
papel, aun cuando estuvieran llenas de excelentes versos, sino que se necesitaría, sobre 
todo, un papel con sello y firma. Recordemos que justamente esta fue la razón por la que 
condenaron al destierro a Josef Brodsky1, orgullo de la poesía rusa, quien más tarde fue 
galardonado con el Premio Nobel. A Brodsky se le clasificó como “parásito”, por no contar 
con un certificado oficial que le permitiera ser poeta... Hace un par de años tuve el honor y 
                                                 
1 Poeta  ruso  de  origen  judío.  Fue  perseguido  por  las  autoridades  de  la  URSS  y  finalmente  expulsado  del 
país. 
Figura 1. Wislawa Szymborska. 
----------------Page (2) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 4 - 
la alegría de conocerlo en persona. Me di cuenta de que solamente a él, entre todos los 
poetas que he conocido, le gustaba llamarse a sí mismo “poeta”; pronunciaba esta palabra 
sin conflictos internos y hasta con cierta desafiante desenvoltura. Pienso que se debía al 
recuerdo de las violentas humillaciones que sufrió en su juventud. 
 
En  países  más  dichosos,  los  poetas,  obviamente,  quieren  ser  publicados,  leídos  y 
entendidos, pero ya no hacen nada o casi nada en su vida cotidiana para destacar entre la 
gente. Sin embargo, hace poco, en las primeras décadas de nuestro siglo, a los poetas les 
gustaba  escandalizar  con  su  ropa  extravagante  y  con  un  comportamiento  excéntrico. 
Aquellos no eran más que espectáculos para el público, ya que siempre tenía que llegar el 
momento  en  que  el  poeta  cerraba  la  puerta,  se  quitaba  toda  esa  parafernalia:  capas  y 
oropeles2, y se detenía en el silencio, en espera de sí mismo frente a una hoja de papel en 
blanco, que en el fondo es lo único que importa. 
 
Hay  algo  que  resulta  muy  característico.  Continuamente  se  filman  películas  biográficas 
sobre grandes científicos y artistas. La tarea de los directores más ambiciosos es mostrar 
en  forma  verosímil  el  proceso creativo  que  condujo  a  importantes  descubrimientos 
científicos o a la creación de grandes obras de arte. Se puede, con aceptables resultados, 
mostrar  el  trabajo  de  algunos  científicos:  laboratorios,  instrumentos  diversos  y  aparatos 
puestos en marcha logran por unos momentos mantener la atención de los espectadores. 
Además,  resultan  muy  dramáticas  las  escenas  de  suspenso,  cuando  un  experimento 
repetido  miles  de  veces  logró  dar  finalmente,  merced  a  una  mínima  modificación,  con  el 
resultado tan esperado. Espectaculares pueden ser las películas sobre pintores, ya que es 
posible reconstruir todas las fases de creación de un cuadro ‒desde la primera raya hasta 
la última pincelada‒. Las películas sobre los compositores se llenan con su música: desde 
los  primeros  compases,  que  el  creador  escucha  en  su  interior,  hasta  la  obra  madura  ya 
terminada y repartida entre varios instrumentos. Todo sigue siendo muy ingenuo y no dice 
nada  sobre  el  extraño  estado  de  ánimo  que  se  conoce  comúnmente  como  inspiración, 
pero por lo menos hay algo para ver y oír. 
 
El  peor  de  los  casos  es  el  de  los  poetas.  Su  trabajo  resulta  irremediablemente  poco 
fotogénico. Uno permanece sentado a la mesa o acostado en un sofá, con la vista inmóvil, 
fija en un punto de la pared o en el techo; de vez en cuando escribe siete versos, de los 
cuales,  después  que transcurre  un  cuarto  de  hora,  va  a  quitar  uno  y  de nuevo pasa  una 
hora  en  la  que  no  ocurrirá  nada.  ¿Qué  clase  de  espectador  podría  soportar  una  cosa 
semejante? 
 
He mencionado la inspiración. A la pregunta de qué cosa es, suponiendo que sea algo, los 
poetas  contemporáneos  responden  de  modo  evasivo.  Y  no  porque  nunca  hayan  sentido 
los beneficios de este impulso interior, más bien se debe a otra causa: no es fácil explicar 
a  los  demás  algo  que  ni  siquiera se  comprende  bien.  Yo  misma  he  evadido  el  asunto 
cuando  me  lo  han  preguntado.  Y  contesto  lo  siguiente:  la  inspiración  no  es  privilegio 
exclusivo de los poetas ni de los artistas en general. Hay, hubo, habrá siempre un número 
de  personas  en  quienes  de  vez en  cuando  se  despierta  la  inspiración.  A  este  grupo 
pertenecen los que escogen su trabajo y lo cumplen con amor e imaginación. Hay médicos 
                                                 
2 Cosas de poco valor que aparentan valer mucho. 
----------------Page (3) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 5 - 
así, hay maestros, hay también jardineros y centenares de oficios más. Su trabajo puede 
ser una aventura sin fin, a condición de que sepan encontrar en él nuevos desafíos cada 
vez. Sin importar los esfuerzos y fracasos, su inquietud no desfallece. De cada problema 
resuelto surge un enjambre de nuevas preguntas. La inspiración, cualquier cosa que sea, 
nace de un perpetuo “no lo sé”. 
 
[...] Por lo anterior, estimo altamente estas dos pequeñas palabras: “no sé”. Pequeñas, 
pero  dotadas  de  alas  para  el  vuelo.  Nos  agrandan  la  vida  hasta  una  dimensión  que  no 
cabe  en  nosotros  mismos  y  hasta  el  tamaño  en  el  que  está  suspendida  nuestra  Tierra 
diminuta. Si Isaac Newton no se hubiera dicho “no sé”, las manzanas en su jardín podrían 
seguir cayendo como granizo, y él, en el mejor de los casos, solamente se inclinaría para 
recogerlas y comérselas. Si mi compatriota Marie Sklodowska-Curie3 no se hubiera dicho 
“no sé”, probablemente se habría quedado como maestra de química en un colegio para 
señoritas de buena familia y en este trabajo, por otra parte muy decente, se le hubiera ido 
la vida. Pero siguió repitiéndose “no sé” y justo estas palabras  la  trajeron  dos  veces  a 
Estocolmo,  donde  se  otorgan  los  premios  Nobel  a  personas  de  espíritu  inquieto  y  en 
búsqueda constante. 
 
También el poeta, si es un verdadero poeta, tiene que repetirse perpetuamente “no sé”. 
Con  cada  verso  intenta  responder,  pero  en  el  momento  en  que  pone  el  punto  final,  le 
asaltan  las  dudas  y  empieza  a  advertir  que  su  respuesta  es  temporal  y  en  ningún  caso 
satisfactoria. Entonces prueba otra vez y otra vez, para que a las sucesivas muestras de 
su  insatisfacción  consigo  mismo  los  historiadores  de  la  literatura  las  sujeten  con  un  clip 
enorme para denominarlas “La Obra”.  
 
 
Szymborska, W. (s.f.). Discurso de recepción del Premio Nobel de Literatura. En Ersilias. Escritura y poesía 
visual. https://www.ersilias.com/discurso-de-wislawa-szymborska-al-recoger-el-premio-nobel-de-literatura-de-
1996/ 
 
  
                                                 
3 Física y química polaca, más conocida como Marie Curie o Madame Curie. 
----------------Page (4) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 6 - 
 
1. En  el  primer  párrafo,  ¿con  qué  propósito la  emisora  utiliza  la  expresión  “Toda 
imperfección resulta más fácil de aguantar si se sirve en pequeñas dosis”? 
 
A) Para admitir que es indigna del premio otorgado. 
B) Para justificar la extensión de su propio discurso. 
C) Para reconocer la inexperiencia que la inseguriza.  
D) Para transmitir que conoce los intereses de la audiencia. 
 
 
 
 
2. ¿Cuál es la idea central que se desarrolla en el segundo párrafo? 
 
A) Los poetas reconocen con dificultad las virtudes de su quehacer. 
B) Los poetas prefieren ser reconocidos públicamente como escritores. 
C) Los poetas parecen ser menos serios que los profesores de Filosofía. 
D) Los poetas provocan inquietud al revelar su profesión a otras personas. 
 
 
 
 
3. ¿Con qué propósito la emisora relata la anécdota sobre Brodsky? 
 
A) Para revelar la crítica al estilo de vida que tienen los poetas. 
B) Para destacar la figura de los poetas como seres irreverentes. 
C) Para ilustrar la idea de que los poetas se avergüenzan de su oficio. 
D) Para validar la idea de que se puede ser poeta sin una certificación. 
  
----------------Page (5) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 7 - 
 
4. ¿Cuál  es  la  crítica  de  la  emisora  a  las  películas  biográficas  sobre  artistas  y 
científicos? 
 
A) Que excluyen los momentos clave de sus trayectorias vitales. 
B) Que omiten el origen de sus procesos creativos e intelectuales. 
C) Que desestiman sus méritos en la búsqueda del reconocimiento. 
D) Que banalizan sus experiencias mediante la música y el dramatismo. 
 
 
 
 
5. Según  el quinto  párrafo,  ¿cuál  es  la  ambición  de  quienes  dirigen  películas  sobre 
grandes científicos y artistas? 
 
A) Recrear los procesos creativos de científicos y artistas. 
B) Retratar la biografía de científicos y artistas con exactitud. 
C) Transmitir la satisfacción de científicos y artistas por sus obras. 
D) Destacar las repercusiones de la labor de científicos y artistas. 
  
----------------Page (6) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 8 - 
 
6. Según la emisora, ¿de dónde proviene la inspiración? 
 
A) Del interés en la aventura. 
B) Del conocimiento del oficio. 
C) Del compromiso con el trabajo. 
D) Del cuestionamiento constante. 
 
 
 
 
7. ¿Con  qué  propósito  la  emisora  menciona  a  Isaac  Newton  y  a  Marie Sklodowska-
Curie? 
 
A) Para comparar los procesos creativos de los científicos con los de los artistas. 
B) Para  destacar  las  consecuencias  de  la  observación  de  la  naturaleza  para  los 
creadores.  
C) Para mostrar los resultados obtenidos por personalidades con espíritu inquieto. 
D) Para describir las anécdotas que inspiraron a personas en búsqueda constante.  
  
----------------Page (7) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 9 - 
 
8. ¿Qué estado anímico de la emisora se interpreta al inicio del discurso? 
 
A) Nerviosismo, porque ignora el tema que va a desarrollar en su discurso. 
B) Agobio, porque reconoce que la elaboración de su discurso fue desprolija. 
C) Pesimismo, porque cree que su exposición es insuficiente para un discurso. 
D) Incomodidad, porque plantea su falta de práctica frente al tema del discurso. 
  
----------------Page (8) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 10 - 
LECTURA 2: preguntas 9 a 16 
 
Fragmento  del  artículo académico de  la revista El  correo  de  la  Unesco, publicado el 
año 1991. 
 
UN OASIS DE DICHA 
 
Por Martine Mauriras-Bousquet 
 
“El hombre solamente es verdaderamente hombre cuando juega” 
Friedrich von Schiller 
 
Si se introduce en un laberinto una rata bien alimentada y sin ningún motivo particular 
de  inquietud,  el  animal  se  pone  a  recorrer  sus  nuevos  dominios,  a  explorarlos  sin 
ninguna  razón  evidente, puesto  que  no  tiene  hambre  ni  miedo,  sino  más  bien  por 
curiosidad, por ganas de jugar. De este modo se familiariza al parecer con el plano del 
laberinto. Por ello, si se la introduce en ayunas en el mismo laberinto tras haber puesto 
en él  comida,  la  rata descubre en  seguida  el  camino  que conduce al  alimento, mucho 
antes que otra rata que no haya estado allí antes jugando y no haya podido averiguar 
cuál es su configuración. 
 
La  pulsión  de  juego  (también  llamada  pulsión  de  curiosidad  o  pulsión  de exploración, 
tres  denominaciones  que  los  etólogos4 utilizan  casi  indiferentemente)  proporciona  una 
clara  ventaja,  tanto  a  la  especie  como  al  individuo,  en  los  procesos  de  selección 
natural.  El  que  tiene  la  costumbre  de  explorar  su  entorno  sin  un  objetivo  preciso 
multiplica las ocasiones de informarse y estará, por consiguiente, mejor preparado para 
hacer frente a las situaciones imprevistas. 
 
En  distinto  grado,  todos  los  animales  juegan,  exploran  y  se  mueven  sin  motivo 
aparente, pero solo algunos conservan la capacidad juvenil de jugar una vez llegados a 
la  edad  adulta,  como  sucede,  en  particular,  con  algunas  aves  (los  cuervos),  los 
roedores, los carnívoros superiores, los primates y, evidentemente, el ser humano. Hay 
que  señalar  que  las  especies  realmente  aptas  para  el  juego  son  también  las  más 
“cosmopolitas”, las que han sabido adaptarse a climas muy variados, aumentando así 
sus posibilidades de supervivencia. 
 
Si  esto  es  biológicamente  cierto,  no  lo  es  menos  por  lo  que  hace  a  la  sociedad  y  la 
cultura.  Para poder  subsistir  en  un  determinado  territorio,  una  sociedad  necesita 
grandes  dosis  de  obstinación,  de  esfuerzos,  de  orden,  de  formidable  egoísmo...  de 
seriedad,  en  definitiva.  Pero  estas  cualidades  (o  defectos)  no  bastan  para  progresar. 
No es la seriedad sino el juego, la curiosidad y la exploración –factores de creación e 
invención– los  que  sustentan  los  mitos,  los  ritos  de  la  vida  en  sociedad  y  la  ciencia 
misma. 
 
                                                 
4 Científicos que estudian el comportamiento de los animales en su medio natural y en los laboratorios. 
----------------Page (9) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 11 - 
 
Algunos  de  los  sabios  más  eminentes,  entre  los  que  cabe  citar  al  azar  a  Kepler, 
Ampère, Darwin,  Gauss,  Pasteur,  Maxwell,  Planck,  Poincaré  y  Einstein,  han  explicado 
que, en pleno descubrimiento, eran presa de la misma excitación y el mismo placer que 
siente un niño cuando juega. Pues bien, si la investigación fundamental en la que esos 
hombres se  distinguieron  es  la  madre  de  la  tecnología  moderna,  preciso  es  admitir  la 
idea,  paradójica  a  primera  vista,  de  que  el  progreso,  al  igual  que  la  cultura,  tiene  su 
origen en el juego. 
 
Los juegos no son sino los fósiles del juego  
 
Se  trata  aquí,  evidentemente,  de  un  tipo  de  juego  bastante  alejado  del bridge5 o  el 
fútbol.  El  problema  es,  en  buena  medida,  semántico:  para  aludir  al  juego  existen  en 
inglés dos vocablos “game” y “play”. En español, al igual que en alemán, en francés y 
en otras muchas lenguas, solo hay una palabra, deficiencia que origina confusiones sin 
cuento. Por ello, antes de cualquier afirmación o debate sobre el juego, hay que dejar 
sentado que “juegos” en plural (más o menos equivalente a “game” en inglés) y “juego” 
en  singular  (que  sería  más  bien  la  traducción  de  “play”)  designan  dos  realidades 
totalmente  distintas.  Los  juegos  son  instituciones  sociales,  fragmentos  del  juego.  El 
juego es una actitud existencial, una manera concreta de abordar la vida, que se puede 
aplicar a todo sin corresponder específicamente a nada.  
 
El bridge, el fútbol, el escondite, los dados o el baile son juegos; pero jugar a las cartas 
o  bailar no  generan automáticamente ese modo peculiar de  vida  que  es  el  juego ni el 
placer  característico  que  lo  acompaña.  Todo  el  mundo  sabe  que  es  perfectamente 
posible  participar  en  un  torneo  de bridge o  en  un  baile  y  ser  presa  de  mortal 
aburrimiento. Ningún juego instituido garantiza el juego. 
 
En  cambio,  muchas  actividades  que  no  suelen  considerarse  juegos  pueden  muy  bien 
ser vividas lúdicamente: un viaje, una charla animada, la creación o el disfrute de una 
obra  de  arte,  el  conocimiento  del  prójimo,  un  paseo,  el  trabajo  mismo,  todo  puede 
vivirse como un juego sin que lo sea de manera constante. 
 
Cuando  rememoramos  nuestra  infancia,  por  ejemplo,  nos  damos  cuenta  de  que  los 
recuerdos  más  vivos  de  exaltación  lúdica  no  siempre  se  relacionan  con  juegos 
propiamente  dichos,  sino  con  momentos  de  vida  intensa  ligados  a  circunstancias 
fortuitas:   la   exploración   de   una   casa,   un   paseo   por   un   barrio   desconocido,   el 
descubrimiento de la naturaleza, etc. 
 
Algunos de los pensadores más destacados de nuestro tiempo, de Martin Heidegger a 
Georges  Bataille,  de  Johan  Huizinga  a  Roger  Caillois,  de  Konrad  Lorenz  a  Gregory 
Bateson,  han  mostrado  gran  interés  por  el  problema  del  juego.  En  el  pensamiento 
contemporáneo  se  ha  ido  abriendo  paso  progresivamente  una  idea  bastante  clara  del 
lugar que ocupa el juego en el fenómeno humano y en la visión general del mundo; la 
mayoría  de  los  filósofos,  antropólogos  o  etólogos  seguramente  coincidirían  hoy  en 
                                                 
5 Juego de naipes de cuatro jugadores formando parejas.  
----------------Page (10) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 12 - 
definir  el  juego  como  una  actividad  dotada  de  su  propia  razón  de  ser  y  que tiene  su 
finalidad en sí misma. 
 
Cuanto  más  auténtico  es  el  juego –por  ejemplo,  el  juego  exaltado  del  niño– más 
liberado de toda contingencia se siente el jugador. El juego es gratuidad absoluta y, en 
términos del filósofo alemán Eugen Fink, un “oasis de dicha” en el desierto de la vida 
considerada “seria”. 
 
El juego es deseo 
 
Jugar  es pedir  por  un  momento  a  la  vida  que no sea  otra  cosa  que  lo  que  es  ni  que 
tenga otra finalidad más que ella misma. 
 
El juego es deseo de aquello con lo que se juega, no deseo de algo que falta y que hay 
que conseguir, sino deseo de lo que está aquí y ahora, del instante que pasa y del que 
va  a surgir.  Dicho  de  otro  modo,  el  juego  es  puro  apetito  de  vivir,  no  un  determinado 
tipo de vida que la moda o la costumbre hacen deseable, sino la realidad tal cual es, la 
vida como viene. 
 
Tomemos como ejemplo el turista que en nuestros días realiza un viaje. Casi siempre 
se fija unos objetivos precisos: quiere visitar lugares extraordinarios y monumentos de 
cuya belleza le han hablado. Va en busca de curiosidades, de un deslumbramiento que 
espera  encontrar  en  lo  pintoresco  o  lo  exótico.  Su  viaje,  que  pretende  ser  de  placer, 
obedece  en  realidad  a  diversos  imperativos  y  es,  pues,  una  actividad  eminentemente 
seria  aunque  no  sea  remunerada,  en  último  término,  una  especie  de  deber  de 
vacaciones. 
 
Sin embargo, el viajero que parte a la aventura, el viajero jugador, se guardará bien de 
planificar  todo  e  irá  donde  su  deseo  lo  lleve.  No  tratará  de  coleccionar  los  recuerdos 
cual si fueran mariposas clavadas con alfileres en una caja de cristal, sino que buscará 
una ocasión de renovar su persona y su vida. 
 
 
Mauriras-Bousquet, M. (1991). Un oasis de dicha. El correo de la Unesco: una ventana abierta sobre el 
mundo. El juego, XLIV(5), 13-18. 
  
----------------Page (11) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 13 - 
 
9. En  el  primer  párrafo,  ¿qué  estrategia  utiliza  la  emisora  para  introducir  el  tema  del 
juego? 
 
A) Una narración que contiene un mensaje acerca del juego.  
B) Una metáfora que profundiza sobre el sentido del juego.  
C) Una anécdota que indaga las características del juego. 
D) Una comparación que explica las ventajas del juego. 
 
 
 
 
10. ¿Cuál es la idea principal del tercer párrafo? 
 
A) El juego motiva la exploración en los animales.  
B) El juego es exclusivo de las especies juveniles. 
C) El juego favorece la adaptación de las especies. 
D) El juego es una actividad transversal a los animales. 
 
 
 
 
11. ¿Con qué finalidad se explican los vocablos “game” y “play” en la lectura? 
 
A) Para describir el origen de la palabra “juego” en el idioma inglés.  
B) Para evidenciar la existencia de distintos significados de la palabra “juego”. 
C) Para mostrar la forma en que el lenguaje determina el juego en una cultura. 
D) Para  respaldar  la  influencia  del  inglés  en  la  creación  de  distintos  tipos  de 
juegos. 
  
----------------Page (12) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 14 - 
 
12. ¿Cuál es la idea principal de la sección “Los juegos no son sino los fósiles del 
juego”? 
 
A) La autenticidad del juego tiene su origen en la infancia. 
B) El juego depende de la forma de experimentar los hechos. 
C) La distinción en torno al juego es propia de ciertos idiomas. 
D) El juego es una problemática de interés para los intelectuales. 
 
 
 
 
13. ¿Qué afirma la emisora sobre el bridge? 
 
A) Que es un juego peculiar. 
B) Que es un juego aburrido. 
C) Que es un juego instituido. 
D) Que es un juego auténtico. 
 
 
 
 
14. En el siguiente segmento, ¿qué se infiere sobre la emisora a partir de la expresión 
subrayada? 
 
«Algunos de los sabios más eminentes, entre los que cabe citar al azar a Kepler, 
Ampère,  Darwin,  Gauss,  Pasteur,  Maxwell,  Planck,  Poincaré  y  Einstein,  han 
explicado  que,  en  pleno  descubrimiento,  eran  presa  de  la  misma  excitación  y  el 
mismo placer que siente un niño cuando juega». 
 
A) Considera que un criterio para nombrar sabios es la calidad de sus opiniones. 
B) Piensa que muchos otros sabios destacados se han referido al valor del juego. 
C) Estudia la influencia de la casualidad en el trabajo de los sabios sobre el juego. 
D) Comparte  la  perspectiva  teórica  sobre  el  juego  de  los  sabios  que  menciona 
después. 
  
----------------Page (13) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 15 - 
 
15. En  relación  con  el  turista,  ¿qué  representa  la  referencia  a  las  mariposas  clavadas 
con alfileres en una caja? 
 
A) La búsqueda de renovación vital a través de un viaje. 
B) La intención de cumplir el deseo de realizar un viaje. 
C) El daño a la naturaleza al guardar recuerdos de viaje. 
D) El anhelo de conservación de una experiencia de viaje. 
 
 
 
 
16. A  partir  de  la  lectura,  ¿qué  condición  es  necesaria  para  que  cualquier  vivencia 
pueda transformarse en un “oasis de dicha”?  
 
A) La autenticidad de la experiencia. 
B) La experimentación del placer. 
C) La apreciación de la belleza. 
D) La activación del recuerdo. 
 
  
----------------Page (14) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 16 - 
LECTURA 4: preguntas 25 a 31 
 
Fragmento del primer capítulo del libro Introducción a la Psicología, escrito por Charles 
Morris y Albert Maisto, publicado el año 2005. 
 
¿QUÉ ES LA PSICOLOGÍA? 
 
“La mayoría de los psicólogos estudian los problemas mentales y emocionales y trabajan 
como psicoterapeutas”. ¿Es esta afirmación verdadera o falsa? Responder la pregunta 
“¿Qué es la psicología?” no es  tan  simple  como  podría  pensarse.  La  mayoría  de  los 
psicólogos  contemporáneos  estaría  de  acuerdo  en  que  la  psicología  es  la  ciencia  de  la 
conducta  y  los  procesos  mentales.  Pero  esta  definición  general  no  refleja  la  amplitud, 
profundidad   o   lo  apasionante   del   campo.   Los   psicólogos   pretenden  explicar   cómo 
percibimos,   aprendemos,   recordamos,   resolvemos   problemas,   nos   comunicamos, 
sentimos y nos relacionamos con otras personas, desde el nacimiento hasta la muerte, en 
relaciones  íntimas  y  en  grupos.  Intentan  entender,  medir  y  explicar  la  naturaleza  de  la 
inteligencia,  la  motivación  y  la  personalidad,  así  como  las  diferencias  individuales  y  de 
grupo.   Los   psicólogos   pueden   concentrarse   en   las   perturbaciones   mentales   y 
emocionales, los problemas personales y sociales, la psicoterapia, o en mejorar la moral y 
las relaciones de grupo. 
 
Al  final  del  siglo  XX,  la  psicología  se  expandió  considerablemente.  Surgieron  nuevas 
tecnologías  de  investigación,  nuevos  campos  de  indagación  y  nuevos  enfoques  del 
estudio de la conducta y los procesos mentales. Esos avances dieron lugar a una mayor 
especialización dentro de la psicología, a una creciente colaboración con otras ciencias y 
al  equivalente  académico  de  una  crisis  de  identidad.  Como  resultado,  la  psicología  se 
redefine  de  manera  continua.  Quizá  la  mejor  manera  de  introducirse  al  mundo  de  la 
psicología sea observar los temas que interesan a los psicólogos. 
 
Los campos de la psicología 
 
La psicología contemporánea es menos un campo unificado único que “un paraguas para 
una confederación amplia de subdisciplinas” (Evans, 1999). La Asociación Americana de 
Psicología (APA) está integrada por 53 divisiones que representan los principales campos 
de  indagación  psicológica,  de  investigación  especializada  e  intereses  profesionales.  A 
continuación  veremos  algunos  de  los  subcampos  principales  que  tienen  su  propio 
enfoque, así como sus propios modelos de conducta y procesos mentales. 
 
Psicología del desarrollo 
 
Los  psicólogos  del  desarrollo  estudian  el  crecimiento  humano  mental  y  físico  desde  el 
periodo  prenatal  hasta  la  niñez,  adolescencia,  adultez  y  vejez.  Se  interesan  tanto  en  los 
patrones universales de desarrollo como en las variaciones culturales e individuales. Los 
psicólogos infantiles se concentran en los bebés y los niños. Se interesan en temas como 
si  los  bebés  nacen  con  personalidades  y  temperamentos  distintos,  la  forma  en  que  los 
bebés  se  apegan  a  sus  padres  y  cuidadores,  la  manera  en  que los  niños  adquieren  el 
lenguaje  y  desarrollan  la  moral,  la  forma  y  el  momento  en  que  emergen  diferencias 
----------------Page (15) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 17 - 
sexuales  en  la  conducta,  y  la  manera  de  evaluar  los  cambios  en  el  significado  e 
importancia  de  la  amistad  durante  la  niñez.  Los  psicólogos  de  la  adolescencia  se 
especializan  en  los  años  que  comprenden  esta  etapa,  incluyendo  la  forma  en  que  la 
pubertad,  los  cambios  en  las  relaciones  con  los  pares  y  los  padres,  y  la  búsqueda  de 
identidad hacen que este sea un periodo difícil para algunos jóvenes. Los psicólogos del 
ciclo vital se enfocan en los años adultos y las diferentes maneras en que los individuos se 
ajustan  a  las  relaciones  y  la  paternidad,  la  madurez,  la  jubilación  y,  eventualmente,  la 
inminencia de la muerte. 
 
Neurociencia y psicología fisiológica  
 
Los  psicofisiólogos  y  los  neurocientíficos  investigan  las  bases  biológicas  de  la  conducta, 
los  pensamientos  y  las  emociones  humanas.  En  particular,  estudian  los  efectos  de 
sustancias naturales que actúan como mensajeros químicos, principalmente hormonas, y 
de mensajeros químicos sintéticos, que incluyen los medicamentos psicoactivos (como los 
antidepresivos) y las “drogas sociales” (como el alcohol). ¿Por qué late más rápido el 
corazón  cuando  nos  sentimos  amenazados  o  por  qué  sudan  nuestras  palmas  cuando 
estamos  nerviosos?  También  estudian  cómo  se  desarrollan,  funcionan  y,  en  ocasiones, 
fallan  el  cerebro  y  el  sistema  nervioso.  ¿Deja  de  crecer  el  cerebro  en  determinado 
momento  o  continúa  cambiando  durante  parte  o  la  totalidad  del  ciclo  de  vida?  ¿Hay 
algunas áreas del cerebro más activas cuando la gente resuelve problemas matemáticos? 
¿Hay otras que se activan más cuando la gente juega o escucha música? Los genetistas 
conductuales  investigan  el  impacto  de  la herencia en  los  rasgos  y  conductas normales  y 
anormales. ¿En qué grado es hereditaria la inteligencia? ¿Qué hay acerca de la timidez? 
¿Hay  familias  que  tienen  tendencia  a  padecer  enfermedades  como  el  alcoholismo  y  la 
depresión? ¿En qué medida están enraizadas en la biología las diferencias en la forma en 
que los hombres y las mujeres piensan, actúan y responden a las situaciones?  
 
Psicología experimental  
 
Los psicólogos experimentales realizan investigación sobre procesos psicológicos básicos 
incluyendo  el  aprendizaje,  la  memoria,  la  sensación,  la  percepción,  la  cognición,  la 
motivación  y  la  emoción.  Se  interesan  en  responder  preguntas  como:  ¿De  qué  manera 
recuerda  la  gente  y  qué  la  hace  olvidar?  ¿Cómo  tomamos  decisiones  y  resolvemos 
problemas?  ¿Los  hombres  y  las  mujeres  se  aproximan  a  los  problemas  complejos  de 
maneras  diferentes?  ¿Por  qué  algunas  personas  están  más  motivadas  que  otras?  ¿Son 
universales  las  emociones?  Es  decir,  ¿la  gente  de  culturas  diferentes  experimenta  las 
mismas  emociones  en  situaciones  similares?  O  por  el  contrario,  ¿culturas  diferentes 
enfatizan algunas emociones y desechan o pasan por alto otras? 
  
----------------Page (16) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 18 - 
 
Psicología de la personalidad 
 
Los psicólogos de la personalidad estudian las diferencias entre los individuos en rasgos 
como  la  ansiedad,  la  sociabilidad,  la  autoestima,  la  necesidad  de logro  y  la  agresividad. 
Los  psicólogos  en  este  campo  intentan  determinar  qué  ocasiona  que  algunas  personas 
sean malhumoradas y nerviosas, mientras que otras son alegres y de trato fácil, y por qué 
algunas  personas  son  tranquilas  y  cautelosas,  en  tanto  que otras  son  inquietas  e 
impulsivas.  También  estudian  si  existen  diferencias  consistentes  entre  los  hombres  y  las 
mujeres, o entre los miembros de diferentes grupos raciales y culturales, en características 
como  la  sociabilidad,  la  ansiedad  y  la  escrupulosidad.  Los  temas  actuales  para  los 
psicólogos  de  la  personalidad  incluyen:  ¿La  personalidad  es  innata  y  estable  o  es 
aprendida y sujeta a cambio? ¿Las diferentes culturas tienden a producir distintos “tipos de 
personalidad”, es decir, grupos de rasgos que por lo regular se presentan juntos? ¿Cuál es 
la mejor manera de evaluar o medir la personalidad? 
 
Psicología clínica y consejería 
 
Cuando se le pide que describa a un “psicólogo”, mucha gente piensa en un terapeuta que 
ve a pacientes (o “clientes”) en su consultorio, una clínica o un hospital. Esta idea popular 
es  en  parte  correcta.  Casi  la  mitad  de  todos  los  psicólogos  se  especializa  en  psicología 
clínica   o   consejería.   Los   psicólogos   clínicos   se   interesan   fundamentalmente   en   el 
diagnóstico, causa y tratamiento de los trastornos psicológicos. Los psicólogos consejeros 
se interesan principalmente en los problemas “normales” de ajuste que la mayoría de 
nosotros  enfrenta  en  algún  momento,  como  la  elección  de  una  carrera  o  los  problemas 
conyugales.  Los  psicólogos  clínicos  y  los  consejeros  a  menudo  dividen  su  tiempo  entre 
atender a pacientes y realizar investigación sobre las causas de los trastornos psicológicos 
y la efectividad de diferentes tipos de psicoterapia y consejería. 
 
 
Morris, C. y Maisto, A. (2005). ¿Qué es la psicología? En Introducción a la Psicología (pp. 4-7). Pearson 
Educación. 
 
  
----------------Page (17) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 19 - 
 
25. En la lectura, ¿qué función cumple la afirmación que da inicio al primer párrafo? 
 
A) Criticar  el  rol  limitado  de  la  psicoterapia  para  el  tratamiento  de  afecciones 
mentales.  
B) Problematizar   la   idea   generalizada   sobre   el   campo   de   acción   de   la 
psicología.  
C) Relativizar el real aporte de los psicoterapeutas al desarrollo de la disciplina.  
D) Cuestionar la existencia de múltiples ámbitos de estudio en la psicología. 
 
 
 
 
26. ¿Qué  función  cumple  la  mención  sobre  la  Asociación  Americana  de  Psicología 
(APA) en la sección “Los campos de la psicología”? 
 
A) Ejemplificar una división de la psicología. 
B) Citar información científica especializada.  
C) Sustentar la existencia de las subdisciplinas. 
D) Destacar la profesionalización de la psicología. 
  
----------------Page (18) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 20 - 
 
27. ¿Cuál  de  las  siguientes  opciones  corresponde  a  la  idea  principal  de  la  sección 
“Neurociencia y psicología fisiológica”? 
 
A) La neurociencia y la psicología fisiológica investigan las bases biológicas de la 
conducta, los pensamientos y las emociones humanas. 
B) La  neurociencia  y  la  psicología  fisiológica  investigan  el  impacto de  la  herencia 
en los rasgos y conductas normales y anormales. 
C) La  neurociencia  y  la  psicología  fisiológica  estudian  cómo  se  desarrollan, 
funcionan y, en ocasiones, fallan el cerebro y el sistema nervioso. 
D) La  neurociencia  y  la  psicología  fisiológica  estudian  los  efectos  de  sustancias 
naturales  que  actúan  como  mensajeros  químicos,  principalmente  hormonas,  y 
de mensajeros químicos sintéticos. 
  
----------------Page (19) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 21 - 
 
28. ¿Qué  estrategia  utilizan  los  emisores  para  organizar  la  información  sobre  los 
subcampos “Neurociencia y psicología fisiológica”, “Psicología experimental” y 
“Psicología de la personalidad”? 
 
A) Definición  de  los  conceptos  clave  del  subcampo y  discusión  a  través  de 
interrogantes. 
B) Delimitación  del  quehacer  de  la  especialidad  y  profundización  a  través  de 
preguntas. 
C) Explicación  de  la  evolución  de  la  subdisciplina  y  proyección  a  través  de 
preguntas. 
D) Descripción  de  estudios  complementarios  del  área  y  reflexión  a  través  de 
interrogantes. 
 
 
 
 
29. ¿Qué  campo  de  estudio  tienen  en  común  la  psicología  de  la  personalidad  y  la 
experimental? 
 
A) Las formas de desarrollo del aprendizaje humano. 
B) Las causas de la sociabilidad en distintos individuos. 
C) La manera en que los individuos utilizan la memoria. 
D) La influencia de lo cultural en la conducta humana. 
  
----------------Page (20) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 22 - 
 
30. Una persona está experimentando dificultades para adaptarse a su nuevo trabajo. A 
partir de la información entregada en la lectura, ¿a qué especialista podría acudir en 
primera instancia para superar esta situación? 
 
A) A un psicólogo de la personalidad. 
B) A un psicólogo experimental. 
C) A un psicólogo consejero. 
D) A un psicólogo clínico. 
 
 
 
 
31. ¿Cuál es la postura de los emisores frente a la psicología? 
 
A) Integradora, porque unifican las distintas áreas de la psicología.  
B) Reivindicativa, porque amplían la visión simplificada de la psicología. 
C) Analítica, porque relacionan los subcampos a la psicología en general. 
D) Crítica, porque cuestionan el aporte de la psicología a la investigación. 
 
  
----------------Page (21) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 23 - 
LECTURA 6: preguntas 41 a 49 
 
Fragmento del manual de estudio escrito por Jaume Colomer, publicado el año 2010. 
 
Módulo 1 
Introducción a la gestión de las artes escénicas 
 
1. Delimitación del objeto de análisis  
 
1.1. Los lenguajes de las artes escénicas  
 
Las artes escénicas incluyen un conjunto de lenguajes artísticos que tienen en común 
el hecho  escénico.  Podemos  considerar  el  arte  como  la  expresión  de  percepciones, 
sentimientos  y  emociones  sobre  la  realidad,  a  través  de  una  gran  diversidad  de 
lenguajes  que  se  derivaron  de  las  acciones  rituales  de  carácter  mágico  de  muchas 
religiones  primitivas  y,  con  el  tiempo,  fueron  perdiendo  su  dimensión  religiosa  para 
adquirir una nueva dimensión cultural.  
 
Una parte de las artes tiene su punto de mira en la búsqueda de la belleza. El concepto 
de “bellas artes”, propuesto por Charles Batteux el año 1746, se aplicó originariamente 
a la danza, la música, la escultura, la pintura, la poesía y también a la floricultura. Más 
adelante  se  amplió  a  la  arquitectura,  a  la  retórica  y  a  otros  géneros  literarios.  A  partir 
del siglo XX también al cine, a la fotografía y a la historieta. Actualmente, se considera 
que también deben formar parte de las bellas artes la televisión, la moda, la publicidad, 
la  animación,  los  videojuegos  y  las  artes  escénicas.  Las  artes  escénicas,  aunque  no 
forman  parte  oficialmente  de  las  bellas  artes,  tienen de  facto esta  consideración  en 
muchos ámbitos sociales.  
 
Los  lenguajes  artísticos,  como conjuntos  de  símbolos,  requieren  el  dominio  de  sus 
respectivas técnicas (“técnica” deriva de tekné,  término  que  en  la  Grecia  Clásica  se 
usaba  para  denominar  al  arte).  Se  considera  el  arte  como  el  resultado  de  una  acción 
creativa  a  partir  de  un  lenguaje  o  técnica  expresiva  determinada.  Incluso  se  usa  el 
concepto   en   diversos   ámbitos   sociales   para   expresar   la   capacidad   creativa   en 
cualquier actividad humana, como “el arte de vivir”, el “arte de los negocios” o incluso 
“el arte de la guerra”. En este sentido, podríamos  considerar  que  arte  es  cualquier 
creación humana.  
 
Las  artes  escénicas  forman  parte  del  universo  de  las  artes  y,  parcialmente,  del 
subconjunto de las artes de lo bello. Agrupan a un conjunto muy diverso de lenguajes 
que  tienen  en  común  el  hecho  escénico.  Sin  ánimo  de  exhaustividad,  podemos 
considerar   que   forman   parte   de   las   artes   escénicas   las   siguientes   expresiones 
artísticas:  el  teatro  (teatro  de  texto,  teatro  visual,  teatro  musical,  teatro  de  objetos, 
teatro de sombras...), la danza (clásica, contemporánea, tradicional, popular, flamenco, 
nuevas tendencias...), la lírica (ópera, opereta, zarzuela...), el circo (en cualquiera de 
sus formatos y estilos), el cabaret, la magia, etc. 
 
----------------Page (22) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 24 - 
 
En las creaciones escénicas, se puede usar un solo lenguaje o un conjunto de ellos. La 
mezcla  de  lenguajes  y  formatos  artísticos  ha  desarrollado  una  gran  diversidad  de 
géneros  escénicos  que  se  entrelazan  y  confunden.  El  cabaret,  por  ejemplo,  es  un 
formato   escénico   de   proximidad   en   el   que   se   combinan   canciones,   acciones 
dramáticas, monólogos y otros elementos en interacción continua con los espectadores 
y con una cierta intención de transgresión moral y política.  
 
La  música,  en  nuestro  contexto6,  no  forma  parte  de  las  artes  escénicas  porque  su 
expresión  no  está  supeditada  a  la escena  ni  a  ninguna  materialidad,  aunque,  como 
lenguaje,  puede  formar  parte  de  un  espectáculo  escénico  (el  teatro  musical  por 
ejemplo).  Lo  mismo  pasa  con  las  artes  visuales  y  audiovisuales,  que  también  pueden 
formar parte de espectáculos. Sin embargo, el valor añadido que aportan a una puesta 
en  escena  no  las  convierte  en  artes  escénicas.  Lo  que  tienen  en  común  todos  los 
lenguajes y formatos que hemos incluido en la descripción de las artes escénicas es el 
hecho escénico, concepto abstracto que es necesario definir. 
 
1.2. El hecho escénico  
 
Podemos considerar el hecho escénico como “aquello que ocurre cuando intérpretes y 
espectadores se encuentran” (McAuley, 2002). Además del intérprete y del espectador, 
hay  un  tercer  elemento  imprescindible:  el  escenario.  El  espectador  no  es  receptor 
pasivo,  sino  sujeto  activo  en  un  proceso  de  comunicación  donde  el  intérprete  toma  la 
iniciativa.  El  intérprete  es  un  creador, aunque  no  sea  el  autor  literario  ni  sea  suya  la 
idea de partida, pero crea una expresión y la transmite, con su técnica, a un espectador 
que  le  contesta  con  su  mirada,  su  respiración,  sus  gestos,  su  complicidad...  La 
interacción  con  los  espectadores  hace  que  cada  representación  se  configure  de  una 
manera singular y que sea una experiencia única e irrepetible.  
 
Las  artes  escénicas,  y  todas  las  artes  en  vivo,  buscan  la  singularidad  de  cada 
experiencia  y  huyen  de  la  producción  seriada.  Según  McAuley  (2002),  “el  teatro 
requiere  de  la  presencia  real  tanto  del  actor  como  del  espectador,  este  último  es  un 
agente activo, un participante, más que un simple espectador”. En este sentido, la 
representación es un acontecimiento de participantes vivos que debe tener sede en un 
lugar “concreto” que implica “un intercambio de energías entre ambos” y se convierte 
en  un  evento  social.  La  autora  añade  que  “los  actores  reciben  la  energía  que  se 
desprende  de  la  sola  presencia  de  los  espectadores,  y  los  espectadores  a  su  vez 
reciben  energía  de  los  actores  que  están  en  el  escenario,  así  como  de  los  demás 
espectadores”  (McAuley,  2002).  La  energía  se  transmite  básicamente  por  el 
intercambio de miradas.  
  
                                                 
6 En otros contextos, la música es considerada un arte de la escena, porque habitualmente se interpreta 
en espacios escénicos y, además, forma parte de las artes en vivo.  
----------------Page (23) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 25 - 
 
La  comunicación  interactiva  entre  unos  intérpretes  y  unos  espectadores  crea  una 
atmósfera relacional donde pasan cosas en un plano distinto al de la realidad cotidiana. 
Una representación es una experiencia vital de una comunidad virtual que contribuye al 
desarrollo  personal  de  los  intérpretes  y  los  espectadores.  Lo  que  se  representa es 
tanto real (hay unos intérpretes en el escenario y un público en la sala) como irreal (los 
personajes del evento escénico). 
 
El  espectador  puede  aprender  a  ser  espectador  avanzado.  Según  argumenta  Anne 
Ubersfield   (1997),   a   medida   que   el   espectador   va   conociendo   los   símbolos   y 
mecanismos de una representación, incrementa el placer intrínseco de la actividad sin 
llegar,   en   ningún   caso,   a   perder   el   atractivo   y   la   magia   de   la   expresión   y   la 
comunicación escénica. El hecho escénico se consigue con la creación de un espacio 
escénico, tercer elemento constitutivo del hecho escénico.  
 
1.3. El espacio escénico 
 
El  espacio escénico es el  espacio mental que  se  crea  en un hecho  escénico.  Nuestra 
materialidad  obliga  a  la  percepción  espacial  de  la  experiencia  vital.  Los  hechos  no 
pueden  existir  sin  espacios.  Aunque  el  espacio  escénico  es  una  construcción  mental, 
exige que  se  ubique  en  un  espacio  físico  aislado  del  entorno  cotidiano  donde  pueda 
crearse  el  contexto  de  la  acción.  La  escena  es  el  espacio  de  la  acción.  El  teatro,  del 
griego theatron,  es  “el  lugar  para  contemplar”.  El  espacio  del  teatro  se  divide  en 
“espacio del público” (la sala y los espacios sociales adjuntos) y el “espacio de los 
actores”  (los  camerinos  y  el  escenario).  El  centro  vital  del  edificio  es  donde  se 
encuentran  ambos  espacios,  donde  se  acopla  el  escenario  con  la  sala  y conforma  el 
espacio de representación. Aunque esta división de espacios se da físicamente en los 
teatros a la italiana, funcionalmente también se da en espacios de un solo volumen. 
 
El  espacio  escénico  es,  inicialmente,  un  espacio  vacío.  Vacío  de  los  elementos  de  la 
cotidianidad. Vacío  de  luz  y  de  objetos.  Los  elementos  escenográficos  que  pueda 
contener  deben  ayudar  a  crear  el  espacio  mental  necesario  para  desarrollar  el  hecho 
escénico. El espacio escénico es un espacio mental similar al espacio ritual sagrado de 
muchas religiones. El hecho escénico, derivado del ritual religioso, mantiene la misma 
condición espacial. El espacio vacío puede ubicarse en un equipamiento especializado 
o  en  una  infraestructura  multifuncional,  pero  debe  ofrecer  un  espacio  vacío.  Su 
carencia   de   contenido se   va   llenando   con   elementos   escenográficos   y   con   las 
construcciones mentales que surgen de la interacción entre intérpretes y espectadores. 
 
 
Colomer, J. (2010). Módulo 1: Introducción a la gestión de las artes escénicas. PID_00164153, Master 
interuniversitario en gestión cultural (pp. 3-6). Universidad de Cataluña, Universidad de Girona y 
Universidad de las Islas Baleares. 
 
  
----------------Page (24) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 26 - 
 
41. ¿Cuál es el aporte teórico de Charles Batteux a la concepción de arte? 
 
A) Entregó una definición de las artes escénicas como “bellas artes”. 
B) Promovió la valoración de las bellas artes entre los espectadores. 
C) Incorporó  la  clasificación  de  “bellas  artes”  dentro  de  las  manifestaciones 
artísticas.  
D) Generó     las     distintas     clasificaciones     para     manifestaciones     artísticas 
consideradas bellas. 
 
 
 
 
42. ¿Cuál  de  las  siguientes  expresiones  es  categorizada  oficialmente  como  “bellas 
artes”? 
 
A) El cabaret. 
B) El teatro. 
C) El cine. 
D) El circo. 
 
 
 
 
43. En  el  tercer  párrafo,  ¿cuál  de  las  siguientes  opciones  representa  la  idea central 
respecto del arte? 
 
A) Es una creación humana que utiliza un lenguaje expresivo.   
B) Es una manifestación del dominio de una técnica determinada.  
C) Es una forma de expresión usada en distintos ámbitos sociales.  
D) Es una conceptualización que tuvo su origen en la Grecia Clásica.  
  
----------------Page (25) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 27 - 
 
44. ¿Por qué el emisor excluye la música de las artes escénicas? 
 
A) Porque es cuestionada desde la perspectiva de su valor. 
B) Porque puede expresarse sin necesidad de soporte material. 
C) Porque tiene un lenguaje distinto del que se utiliza en el espectáculo. 
D) Porque es complementaria a la puesta en escena de una representación.  
 
 
 
 
45. ¿Por qué razón el emisor afirma que el espectador tiene un rol activo en el teatro? 
 
A) Porque perfecciona sus conocimientos para apreciar el hecho escénico. 
B) Porque interactúa con los actores para dar vida a la representación. 
C) Porque participa de los eventos sociales que rodean a una obra. 
D) Porque accede a un plano distinto al de la realidad cotidiana. 
 
 
 
 
46. Según la lectura, ¿cuál es el centro vital del espacio escénico? 
 
A) El espacio mental. 
B) El espacio del público. 
C) El espacio de los actores. 
D) El espacio de representación. 
  
----------------Page (26) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 28 - 
 
47. ¿Con qué propósito se hace referencia al “theatron”? 
 
A) Para introducir la descripción del espacio del teatro. 
B) Para caracterizar la construcción mental del espacio escénico. 
C) Para demostrar que el concepto de espacio escénico es antiguo. 
D) Para comprobar que los griegos inventaron el espacio del teatro. 
 
 
 
 
48. ¿Qué se puede inferir del rol del espectador en el teatro?  
 
A) Que necesita estar preparado para dialogar con los actores. 
B) Que requiere estar familiarizado con los objetos del escenario. 
C) Que completa activamente el espacio escénico con su imaginario. 
D) Que percibe el hecho escénico como una experiencia de tipo sagrado. 
 
 
 
 
49. Considerando el tratamiento del tema, ¿qué tono adopta el emisor? 
 
A) Reflexivo, porque analiza los componentes de las artes escénicas. 
B) Comprometido, porque promueve la revalorización de las artes escénicas. 
C) Crítico, porque cuestiona la exclusión de algunas manifestaciones artísticas. 
D) Escéptico,   porque   desconfía   de   la   categorización   de   las   manifestaciones 
artísticas. 
  
----------------Page (27) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 29 - 
LECTURA 7: preguntas 50 a 57 
 
Fragmento  de  la  cartilla informativa de  la Superintendencia  de  Seguridad  Social, 
extraída el año 2022.  
 
Ruta de la Seguridad Social. Guía informativa de derechos y 
beneficios 
 
Estación 1. Mi Primer Contrato de Trabajo  
Aspectos contractuales 
 
 
 
El contrato de trabajo es un acuerdo firmado por un trabajador o trabajadora a través 
del cual se compromete a prestar servicios bajo la subordinación y dependencia de 
un organismo empleador, a cambio de una remuneración.  
 
Existe si ambas partes están de acuerdo en las obligaciones y los derechos que dan 
origen  a  la  relación  laboral.  Es  importante  tener  presente  que  dicho  contrato  debe 
estar  escrito  y  tramitado  dentro  de  los  primeros  15  días  de  iniciada  la  relación 
contractual,  o  cinco  días  si  se  trata  de contratos  por  obra,  trabajo  o  servicio 
determinado o de duración inferior a 30 días.  
 
Este  contrato  debe  contener:  lugar  y  fecha  del  contrato,  individualización  de  las 
partes  (trabajador  o  trabajadora  y  organismo  empleador),  determinación  de  los 
servicios  y  dónde  se  prestarán,  remuneraciones,  jornada  de  trabajo  y  plazo  del 
contrato.  
 
¿Tienes  dudas  acerca  de  tu  contrato  de  trabajo?  En  la  Dirección  del  Trabajo  te  darán 
asesoría gratuita: http://www.dt.gob.cl/. Fono consulta: 6004504000. ¡No olvides firmar tu 
contrato! 
 
 
  
Contrato de trabajo 
----------------Page (28) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 30 - 
 
Estación 2. Cotizaciones previsionales 
 
¿Qué es la Previsión Social? 
 
Es  la  encargada  de  garantizar  los  derechos  sociales  a  las  personas  que  desarrollan  su 
vida  laboral  en  Chile,  en  caso  que  esta  se  viera  interrumpida  por  algún  tipo  de 
contingencia,  tal  como  enfermedad,  cesantía,  vejez,  invalidez  o  sobrevivencia,  es  decir, 
todo lo que les impida seguir generando recursos para su sustento y el de su familia.  
 
Se deben considerar las siguientes cotizaciones: 
 
1. Cotizaciones para pensiones en una Administradora de Fondos de Pensiones (AFP): el 
10 %  de  tu  remuneración  imponible es  destinada  a  tu  cuenta  de  capitalización  individual 
de  ahorros  para  tu  jubilación.  Más  un  1,53 %  adicional  del  Seguro  de  Invalidez  y 
Sobrevivencia, más las comisiones de tu AFP. 
 
2. Cotización para salud en una Isapre o FONASA: el 7 % de tu remuneración imponible 
correspondiente  a  cotización  de  salud,  que  se  paga  en  FONASA  (Fondo  Nacional  de 
Salud)  de  carácter  estatal  o  en  la  ISAPRE  (Institución  de  Salud  Previsional)  del  sector 
privado elegida por el trabajador o la trabajadora. Las Isapres ofrecen planes de cobertura 
cuyo valor puede ser igual o mayor al 7 % de la remuneración. 
 
3. Cotización  para  el  Seguro  de  Cesantía  en  la  Administradora  del  Fondo  de  Cesantía 
(AFC): el  3 %  de  tu  remuneración  imponible  está  destinado  a  tu  cuenta  individual  de 
ahorro para cesantía y al Fondo de Cesantía Solidario, la mayor parte de esta cotización la 
financia tu organismo empleador. Podrás acceder a los beneficios cuando quedes cesante 
y si cumples ciertos requisitos. Si eres menor de 18 años no te cotizarán para este seguro. 
 
4. Seguro de accidentes del trabajo y accidentes profesionales, Mutualidad o Instituto de 
Seguridad  Laboral  (ISL): el  equivalente  al  0,9 %  de  tu  remuneración  imponible,  más  un 
adicional  según  el  riesgo  de  accidente  y  enfermedad  de  la  empresa  que  te  contrata,  es 
para financiar las acciones de prevención de riesgos, prestaciones médicas y económicas 
ante  un  accidente  de  trabajo  o  enfermedad  profesional  (esta  cotización  la  financia  tu 
organismo empleador). Este seguro lo administran las Mutualidades, que son instituciones 
privadas   sin   fines   de   lucro   o   el   Instituto   de   Seguridad   Laboral   (ISL),   que   es   el 
administrador  público  del  seguro.  Es  tu  organismo  empleador  el  que  elige  a  qué 
Mutualidad se adhiere. 
 
También  deben  cotizar  para  este  seguro  los  trabajadores  y  trabajadoras  independientes 
que emiten boletas de honorarios, cuya cotización se retiene en el proceso de Declaración 
Anual de la Renta. Si estos trabajadores o trabajadoras no se encuentran adheridos a una 
Mutualidad, se entienden afiliados al ISL y deberán registrarse en estas entidades. 
 
 
  
----------------Page (29) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 31 - 
 
Será tu organismo empleador el encargado de pagar, cuando y donde corresponda, las 
cotizaciones señaladas. 
 
Es  importante  que  sepas  que  puedes  acceder  al  Subsidio  Previsional  a  trabajadores  y 
trabajadoras  jóvenes  que  te  ayudará  a  aumentar  tus  ahorros,  solicítalo  en  cualquier 
oficina del Instituto de Previsión Social. Más información en: www.ips.gob.cl. 
 
La Seguridad Social es un Derecho Humano y se materializa en cada país a través de la 
previsión social.  Para la  Organización Internacional del Trabajo (OIT), “la Seguridad 
匀漀捩慬 攀猀 污 瀀牯瑥捣椀渀 焀甀攀 甀渀愀 獯捩敤愀搀 瀀牯瀀漀牣椀漀渀愀 愀 汯猠楮搀楶楤甀漀猠礀 汯猠栀漀最愀牥猠瀀愀牡 
愀獥最甀牡爠攀氠愀捣攀獯 愀 污 愀獩獴攀渀捩愠洀搀楣愀 礀 最愀牡渀瑩稀愀爠污 獥最甀物搀愀搀 搀攀氠楮最牥獯Ⱐ攀渀 
瀀愀牴楣畬慲Ⱐ攀渀 挀愀獯 搀攀 瘀攀橥稀Ⱐ搀攀獥洀瀀汥漀Ⰰ 攀渀晥牭攀搀愀搀Ⱐ楮瘀愀汩搀攀稀Ⱐ愀捣楤攀渀琀攀猠搀攀氠瑲慢愀橯Ⰰ 
maternidad o pérdida del sostén de familia”. 
 
 
䔀氠捡牧漀⁤攀⁬愀猀⁣漀瑩稀愀捩潮攀猠猀攀⁤楶楤攀⁤攀⁬愀⁳椀最甀楥渀瑥 洀愀渀攀牡㨠 
 
Cotizaciones obligatorias Porcentaje 
Cotización para pensión por vejez - DL 3500 10 % 
Comisión AFP (variable según AFP) 0,4 % - 1,45 %* 
Seguro de Invalidez y Sobrevivencia 1,53 % 
Cotización para Salud  7 % 
Seguro de Accidentes del Trabajo y Enfermedades 
Profesionales  0,9 %**   
Seguro para el Acompañamiento de Niños y Niñas  0,02 % - 0,03 %*** 
Seguro de Cesantía (contrato plazo fijo)  2,4 % 
Seguro de Cesantía (contrato plazo indefinido)  3 % 
*La comisión de la AFP es variable, y depende de la AFP que elija el afiliado/a. 
**Porcentaje  base.  Adicionalmente,  podría  haber  mayores  cobros  según  el  riesgo  asociado  a  la 
actividad económica que desarrolla la empresa o el trabajador/a.  
***Cobro del 0,03 % desde enero de 2020.  
 
 
 
 
 
  
----------------Page (30) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 32 - 
 
El  Subsidio  al  Empleo  Joven  es  un  aporte  en  dinero  otorgado  por  el  Estado  para 
aumentar  la  remuneración  de  los  trabajadores  y  trabajadoras  que  tengan  entre  18  y 
menos  de 25  años  de  edad  que  perciban  bajos  salarios,  es  decir,  que  pertenezcan  al 
40 %  más  vulnerable  de  la  población.  Este  beneficio  apoya  además  a  quienes  los 
contratan. 
 
El bono al Trabajo de la Mujer (Subsidio al Empleo de la Mujer) es un aporte en dinero 
otorgado por el Estado a las mujeres trabajadoras que tengan entre 25 y 59 años de edad 
que cumplan con los requisitos de postulación. 
 
Para postular y obtener más información ingresa a: http://www.subsidioempleojoven.cl. 
 
 
 
Tus cotizaciones previsionales deben ser por el total de tu remuneración imponible. 
 
 
 
Estación 3. Término de la relación laboral 
Término de la relación laboral 
 
Un contrato de trabajo puede terminar de las siguientes formas: 
 Mutuo acuerdo.  
 Renuncia del trabajador o trabajadora.  
 Muerte del trabajador o trabajadora.  
 Vencimiento del plazo del contrato o conclusión del trabajo o servicio.  
 Caso fortuito o fuerza mayor. 
 Autodespido. 
 Despido por causa del trabajador o trabajadora o por necesidades de la empresa.  
 
En el caso del despido, este puede ser por causas atribuibles al trabajador o trabajadora 
determinadas en la ley o a necesidades de la empresa:  
 En caso de que la causal de despido sea “necesidades de la empresa” y si tú tienes 
contrato  indefinido,  como  trabajador  o  trabajadora tienes  derecho a  indemnización 
equivalente   a   tu   remuneración   por   cada   año   trabajado   con   ese   organismo 
empleador, contado desde la celebración del contrato con tope de 11 meses.  
 Deben notificarte del despido con 30 días de anticipación, con copia a la Inspección 
del  Trabajo  respectiva,  lo  que  podrá  ser  reemplazado  por  una  indemnización  en 
dinero efectivo equivalente al último sueldo.  
 Las   causales   atribuibles   al   trabajador   o   trabajadora   no   tienen   derecho   a 
indemnización  y  deberán  notificarse  al  trabajador  o  trabajadora  por  escrito  en  los 
plazos establecidos en el artículo 162 del Código del Trabajo. 
  
----------------Page (31) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 33 - 
 
 
Cabe  señalar  que  la  causal “necesidades de la empresa” no podrá ser invocada para 
瑲慢愀橡搀漀牥猠 漀  瑲慢愀樀愀搀漀牡猠 捯渀  汩捥渀捩愠 洀搀楣愀  礀  氀楣敮捩愠 洀搀楣愠 瀀漀爠 攀洀戀愀牡稀漀Ⱐ
牥捵攀牤愀 焀甀攀 攀渀 攀獴攀 捡獯 攀砀楳瑥 昀甀攀牯 洀愀琀攀牮愀氮 䄀搀攀洀猬 污 楮瘀愀汩搀攀稀 瑯瑡氀 漀 瀀愀牣椀愀氠渀漀 
攀猠 橵獴愀  捡甀獡  瀀愀牡  攀氠 瓩牭椀渀漀  搀攀氠 捯渀瑲慴漀Ⱐ 瀀漀爠 瑡渀瑯Ⱐ 琀攀渀搀狡猀 搀攀牥捨漀  愀  污 
indemnización de la causal “necesidades de la empresa”. Tu desvinculación no se hará 
攀昀攀捴楶愀 栀愀猀瑡 焀甀攀 攀氠漀牧愀渀楳洀漀 攀洀瀀汥愀搀漀爠琀攀渀最愀 瑵猀 捯瑩稀愀捩潮攀猠瀀牥瘀楳椀漀渀愀汥猠瀀愀最愀搀愀猀 
愀氠搀愀Ⱐ獡汶漀⁳椠污⁣愀甀猀愀氠昀甀攀⁲敮甀渀捩愠瘀漀汵渀琀愀物愀⁯⁭畴甀漀⁡挀甀攀牤漀⸀ 
 
倀愀牡 愀捬慲愀爠瑵猠搀甀搀愀猀Ⱐ瑥渀攀爠洀猠楮昀漀牭愀捩渀 漀 瀀牥獥渀琀愀爠捯渀獵汴愀猠礠牥捬愀洀漀猬 楮最牥獡 
愀㨠睷眀⹤琮捬⸀ 
 
 
Superintendencia de Seguridad Social. (s.f.). Ruta de la Seguridad Social. Guía informativa de derechos 
y beneficios. https://www.suseso.cl/606/articles-18635_archivo_01.pdf  
----------------Page (32) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 34 - 
 
50. De acuerdo con el apartado “Estación 2”, ¿qué es una cotización? 
 
A) Es  la  comisión  que cobra  la  AFP  por  administrar  una  parte  del  sueldo  del 
trabajador o trabajadora afiliado. 
B) Es un monto de dinero que se descuenta del sueldo del trabajador o trabajadora 
para cubrir su seguridad social.  
C) Es  el  costo  de  la  cobertura  que  ofrecen  las  Isapres  para  asegurar  la  atención 
médica de los trabajadores y trabajadoras afiliados. 
D) Es  un  porcentaje  de  sueldo  que  voluntariamente  entregan  los  trabajadores  y 
trabajadoras para resguardar su estabilidad laboral. 
 
 
 
 
51. ¿Cuál de las siguientes cotizaciones es financiada tanto por el empleador como por 
el trabajador? 
 
A) Cotización para Salud. 
B) Cotización para la AFP. 
C) Cotización para pensión por vejez. 
D) Cotización para el Seguro de Cesantía. 
  
----------------Page (33) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 35 - 
 
52. Según  la  lectura,  ¿cuál  de  los  siguientes  beneficios favorece  tanto  al  trabajador  o 
trabajadora como al empleador? 
 
A) Subsidio al Empleo Joven. 
B) Bono al Trabajo de la Mujer. 
C) Seguro de Invalidez y Sobrevivencia. 
D) Subsidio Previsional a trabajadores y trabajadoras jóvenes.  
 
 
 
 
53. ¿Qué pregunta sintetiza el contenido del último cuadro de la lectura? 
 
A) ¿Qué excepciones existen para invocar la causal “necesidades de la empresa”? 
B) ¿Qué requisitos debe cumplir el empleador para aplicar la causal “necesidades 
de la empresa”? 
C) ¿Cuáles  son  los  argumentos  del  empleador  para despedir  por  la  causal 
“necesidades de la empresa”? 
D) ¿Cómo  se  hace  efectiva  la  desvinculación  de  un  trabajador  que  es  despedido 
por la causal “necesidades de la empresa”? 
  
----------------Page (34) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 36 - 
 
54. En relación con el último cuadro de la lectura, ¿qué se infiere sobre los trabajadores 
y trabajadoras con respecto a la causal “necesidades de la empresa”? 
 
A) Que  existen  obligaciones  legales  que  los  trabajadores  y  trabajadoras  deben 
cumplir después de dar por terminado un contrato.   
B) Que  los  trabajadores  y  trabajadoras  deben  tener  sus  cotizaciones  pagadas  al 
día en caso de aplicar esta causal de despido. 
C) Que  existen  normas  que  protegen  a  los  trabajadores  y  trabajadoras  ante  la 
aplicación de esta causal de despido. 
D) Que  los  trabajadores  y  trabajadoras  tienen  derecho  a  una  indemnización 
independientemente del motivo de su despido. 
 
 
 
 
55. ¿Qué aporta la información destacada al final de cada estación?  
 
A) Ofrece una orientación para ampliar el contenido de cada estación.  
B) Ofrece una evidencia de las situaciones planteadas en cada estación. 
C) Ofrece una síntesis del contenido desarrollado en cada estación.  
D) Ofrece una explicación para aclarar la información de cada estación. 
  
----------------Page (35) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 37 - 
 
56. Con respecto a la Seguridad Social, ¿cuál es el propósito de la cartilla informativa? 
 
A) Detallar las responsabilidades contractuales que debe asumir un empleador.  
B) Describir los beneficios previsionales que deben otorgarse a los trabajadores. 
C) Explicar los derechos que posee una persona que firma un contrato laboral.  
D) Presentar las leyes que protegen a las personas que ingresan al mundo laboral. 
 
 
 
 
57. La cartilla informativa pretende ser un aporte para los trabajadores y trabajadoras. 
Para cumplir este propósito, ¿qué responsabilidad deben asumir con respecto a su 
Seguridad Social? 
 
A) Orientar al  empleador  en  la  elección  de  las  instituciones  aseguradoras  según 
sus beneficios para la cotización. 
B) Informar  a  las  instituciones  estatales  sobre  el  monto  a  pagar  por  parte  del 
empleador. 
C) Supervisar  el  correcto  pago  de  las  cotizaciones  previsionales  por parte  del 
empleador. 
D) Elegir  las  instituciones  previsionales  según  la  conveniencia  del  porcentaje  de 
cotización. 
  
----------------Page (36) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 38 - 
LECTURA 8: preguntas 58 a 65 
 
Fragmento del artículo académico escrito por Rodrigo Booth, publicado el año 2002. 
 
LA TENSIÓN PUERTO-BALNEARIO EN VALPARAÍSO 
 
Reconocida  actualmente  como  una  ciudad  eminentemente  portuaria,  el  ocio  balneario7 
que  acogió  la  rada8 de  Valparaíso  durante  el  siglo  XIX  ha  sido  olvidado  por  la  memoria 
colectiva.  La  percepción  de  la  población  porteña  hacia  un  borde  costero  que  siempre 
entendieron exclusivamente productivo se ha visto potenciada por la escasa preocupación 
que los investigadores han demostrado por el estudio de estos temas. Al respecto, se ha 
establecido solo una escueta descripción de algunas prácticas y espacios hedonistas en la 
costa  (Méndez,  1987;  Urbina,  1999  y  Huerta,  2001),  omitiendo  al  balneario  como  un 
elemento crucial en la conformación de la cultura urbana chilena. Por su parte, recientes 
publicaciones orientadas hacia la descripción de los elementos materiales existentes en la 
rada  durante  el  siglo  XIX  han  obviado  la  importancia  de  playas  y  balnearios  que 
compartían el espacio con las faenas portuarias (Schmutzer, 2000). 
 
Sin embargo, un sinnúmero de testimonios nos permite afirmar que Valparaíso manifestó, 
durante gran parte del siglo XIX, una unión entre los usos asociados a la industrialización y 
los  de  ocio  marítimo,  albergando  simultáneamente  balnearios  e  infraestructura  portuaria. 
En contraposición a lo ocurrido en otras ciudades costeras como Barcelona (Tatjer, 1996), 
la evolución de los usos del puerto chileno se orientó, desde la extensión de la vía férrea 
por  el  frente  de  mar,  hacia  un  marcado  monopolio  portuario-industrial  propiciado  por  el 
Estado. 
 
1. Los balnearios en la rada de Valparaíso  
 
Resurgidos  desde  el  siglo  XVIII  en  Inglaterra,  Francia  y  Alemania  (Corbin,  1993),  es 
reconocible  la  influencia  de  los  inmigrantes  anglosajones  en  la  inserción  de  los  nuevos 
usos  placenteros  del  mar  en  Chile.  Aunque  fueron  probablemente  miembros  de  aquella 
filiación  quienes  iniciaron  las  inversiones  en  el  rubro  balneario,  la  moda  se  expandió 
rápidamente  hacia  los  habitantes  locales,  quienes  no  solo  comenzaron  a  hacer  uso  del 
baño de mar, sino que también se comprometieron con su desarrollo. Entre las primeras 
referencias que hemos obtenido, se destaca el caso de Santiago French. En 1830 publicó 
en castellano y en inglés un aviso comercial en donde convoca “a sus amigos y al público, 
que ha dispuesto en su Fonda de la Marina unos baños para quienes gustaren servirse de 
ellos” (El Mercurio de Valparaíso, 17 de noviembre de 1830). Un llamado a la población de 
lengua  inglesa nos  parece  un  claro  ejemplo de  la  influencia  que  destacábamos.  Además 
de permitirnos afirmar que desde temprano la rada porteña acogió usos diferentes de los 
portuarios, dicho testimonio nos da cuenta también de la relación existente entre baños de 
mar y la naciente actividad turística. 
                                                 
7 Término que hace referencia a un lugar dedicado al reposo y la curación a través de la utilización de 
las aguas, sobre todo termales o minerales. 
8 Entrada  natural  de  mar  en  la  costa  donde  las  naves  pueden  estar  ancladas  al  abrigo  de  algunos 
vientos. 
----------------Page (37) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 39 - 
 
Si  bien  la  ausencia  de  fotografías  y  la  escasez  de  otros  testimonios  gráficos  y  escritos 
dificultan el  conocimiento  de  la  infraestructura  balnearia,  algunos  indicios  nos  permiten 
pensar  que,  durante  la  primera  mitad  del  siglo  XIX,  el  despliegue  del  ocio  balneario  se 
mantuvo sumido en la precariedad material. 
 
Hacia  mediados  de  1850,  llamaron  la  atención  del  alemán  Paul  Treutler  las  prácticas 
playeras desarrolladas en Valparaíso. Consignadas sus impresiones en un libro publicado 
algunas décadas más tarde (1882), el viajero visitó los “baños-flotantes” que estaban 
ubicados en la calle del Cabo, en el centro de la ciudad. Su construcción consistía en dos 
embarcaciones  desmanteladas  unidas  por  cadenas  y  ancladas  a  la  rada,  a  las  que  se 
podía llegar luego de cruzar un puente. Sobre ellas se había instalado una gran barraca de 
madera utilizada como camarines. A pesar de la simpleza de las instalaciones, este lugar 
era visitado por la alta sociedad porteña, quienes no utilizaban la arena de la playa, sino 
que tomaban los baños de mar entrando en camarotes: “un cajón perforado, sumergido en 
el mar hasta que el agua alcanzara el pecho, de modo que el bañista estaba seguro de no 
ahogarse (...)” (Treutler, 1989). 
 
El  mismo  testimonio  nos  permite  reconocer  el  uso  de  la  playa  de  Barón,  en  el  margen 
oriente de la ciudad. Este lugar, al parecer carente de construcciones destinadas al confort 
de los bañistas, se convirtió en uno de los espacios de paseo predilectos para los porteños 
de todas las extracciones sociales (Treutler, 1989). 
 
2. El ferrocarril monopoliza el borde costero 
 
Hacia  la  década  de  1860,  las  construcciones  portuarias  de  uso  industrial  también 
albergaban prácticas recreativas. Ese fue el caso de los Almacenes Fiscales, el más claro 
ejemplo de la mixtura de usos verificada en la rada (La Unión Liberal, 3 de enero de 1863). 
A este lugar, donde “no había playa sino unas cabinas construidas sobre pilotes con una 
escalera  y  cordeles”  (Subercaseaux,  1976),  llegaban  los  más  elegantes  visitantes 
veraniegos. Las comodidades ofrecidas por este establecimiento no eran las mejores, pero 
sin  duda  la  mayor  dificultad  la  constituyó la  suciedad  de  las  aguas  donde  “se  veían 
muchas jibias o aguas malas como las llamaban” (Subercaseaux, 1976). 
 
Valparaíso  fue  el  antecedente  inmediato  de  la  creación  de  balnearios  en  Viña  del  Mar. 
Tras la materialización de la conexión ferroviaria entre Valparaíso y Santiago en 1863, las 
visitas  veraniegas  de  los  capitalinos  seguían  concentrándose  preferentemente  en  la 
ciudad-puerto  antes  que  en  su  aún  exclusiva  villa  de  descanso.  Al  mismo  tiempo  que 
facilitaba el acceso de veraneantes, la vía férrea constituyó, desde la década de 1870, un 
punto de inflexión que modificó el acercamiento de los porteños al mar. La extensión del 
tendido desde la estación Barón hacia el centro de la ciudad, además de generar un límite 
simbólico  y  material  con  el  mar,  provocó  que  una  serie  de  instalaciones  entre  las  que 
contamos bodegas, galpones, patios de maniobras, viviendas para los trabajadores de la 
empresa  y  la  construcción  de  dos  estaciones,  acapararan  la  costa  y  dificultaran  el 
mantenimiento de los antiguos balnearios (Tornero, 1872). Devenida en una externalidad 
negativa para los usos balnearios, la vía férrea resultó determinante en el lento proceso de 
expulsión de los usos recreativos del mar más allá de los márgenes de la ciudad. 
----------------Page (38) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 40 - 
 
3. Concesiones públicas e inversiones privadas  
 
El   usufructo   del   negocio   de   los   balnearios   ubicados   en   la   bahía   de   Valparaíso, 
correspondía  en principio  a  privados  que  obtenían  una  concesión  estatal  para  cobrar 
entradas que financiaran las inversiones que habían comprometido. Desde el momento de 
la extensión ferroviaria por el frente de mar, entre 1870 y 1876, la decisión de otorgar las 
concesiones  también  pasó  por  una  autorización  del  superintendente  del  Ferrocarril 
Central, y la necesaria aprobación dependía de que los establecimientos no perjudicaran 
el normal funcionamiento del tren. De este modo, algunas propuestas fueron rechazadas 
pues se establecían muy cerca de las estaciones de la ciudad, lo que implicaría, según la 
empresa,  numerosas  molestias  en  los  días  de  descanso,  pues  al  aumentado  flujo  de 
pasajeros que llegaban a tomar el tren, habría que sumar aquellos que disfrutaban de los 
fríos baños  de  mar.  Este  fue  el  caso  de  la  intención  de  construir  un  establecimiento  de 
baños cerca de la nueva estación Bellavista en 1872: “Si se hiciera la concesión solicitada, 
la Estación de Bellavista se convertiría en una plaza pública teniendo lugar gran tráfico de 
gente precisamente en las horas en que ella está ocupada por los trenes que parten para 
Santiago y Quillota a las 10 a. m. y a las 4.45 p. m.”.  
 
Sumado  a  la  preferencia  por  la  gestión  ferroviaria,  el  Estado,  representado  por  la 
Intendencia  de Valparaíso,  no  se  comprometía  con  el  desarrollo  de  los  balnearios 
porteños.  A  pesar  de  conocer  los  beneficios  higiénicos,  terapéuticos  y  recreativos  que 
implicaba el ocio marítimo, la autoridad provincial legó el adelanto de los baños públicos y 
gratuitos a capitalistas que no obtenían ganancias por estas inversiones. 
 
 
Booth, R. (2002). El Estado Ausente: la paradójica configuración balnearia del Gran Valparaíso (1850-1925). 
EURE, 28(83), 107-123. https://dx.doi.org/10.4067/S0250-71612002008300007 
  
----------------Page (39) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 41 - 
 
58. ¿Cuál es la idea principal del primer párrafo de la lectura? 
 
A) La importancia de la actividad económica en la configuración urbana en la rada 
de Valparaíso.  
B) La falta de reconocimiento de los balnearios como elemento constituyente de la 
cultura de Valparaíso. 
C) La  escasa  investigación  sobre  el  desarrollo  productivo  en  los  balnearios  de  la 
ciudad de Valparaíso. 
D) La relevancia del testimonio histórico para la recuperación de las actividades de 
ocio de la ciudad de Valparaíso. 
 
 
 
 
59. En el segundo párrafo, ¿a qué recurso corresponde la mención a Barcelona? 
 
A) A una proyección sobre el futuro crecimiento urbano de Valparaíso.  
B) A un caso de progreso urbano paralelo al de la ciudad-puerto. 
C) A una alabanza de un modelo exitoso de ciudad-puerto.  
D) A un ejemplo de desarrollo de ciudad opuesto a Valparaíso.  
  
----------------Page (40) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 42 - 
 
60. ¿Con qué fin se incluyen los testimonios de Santiago French y Paul Treutler? 
 
A) Para informar sobre el auge económico de los baños de mar.  
B) Para describir la infraestructura utilizada para el ocio marítimo.  
C) Para demostrar los usos recreativos del borde costero de la época.  
D) Para documentar las experiencias de veraneantes en el puerto.  
 
 
 
 
61. Según el emisor, ¿qué ejemplifican los “Almacenes Fiscales”? 
 
A) Un espacio monopolizado por la empresa de ferrocarriles.  
B) Un espacio con prácticas industriales y recreativas en el puerto.   
C) Un espacio que conecta estación de trenes y espacios recreativos.  
D) Un espacio construido para satisfacer las exigencias de los veraneantes.  
 
 
 
 
62. Según la lectura, ¿por qué se perdió el uso recreativo de las playas de Valparaíso? 
 
A) Por el desarrollo de la actividad ferroviaria costera. 
B) Por la incomodidad de las instalaciones balnearias. 
C) Por el surgimiento del balneario de Viña del Mar. 
D) Por la suciedad de las aguas costeras. 
  
----------------Page (41) Break----------------
FORMA 103  2025 
- 43 - 
 
63. ¿Cuál  es  la  intención  de  la  sección  “Concesiones  públicas  e  inversiones 
privadas”? 
 
A) Explicar los daños que causó la extensión de la línea férrea en la zona costera. 
B) Criticar la acción de las empresas que intervinieron los balnearios de la ciudad. 
C) Evidenciar el desinterés del Estado en el desarrollo de actividades recreativas. 
D) Describir la infraestructura del borde costero de Valparaíso durante el año 1870.  
 
 
 
 
64. ¿A qué se refiere la tensión declarada en el título de la lectura? 
 
A) Al desinterés por el cuidado de los espacios públicos. 
B) Al conflicto social originado por el desarrollo urbano. 
C) A la priorización de lo privado por sobre lo estatal. 
D) A la oposición entre dos modelos de ciudad.  
 
 
 
 
65. ¿Para qué se utilizan los subtítulos en la lectura? 
 
A) Para agrupar los argumentos del artículo académico. 
B) Para clasificar los testimonios recogidos para el estudio. 
C) Para ordenar la investigación de acuerdo a su relevancia. 
D) Para organizar la información en torno a hitos cronológicos. 
  
----------------Page (42) Break----------------
Proceso de Admisión
2025
----------------Page (43) Break----------------
