COMPETENCIA 
LECTORA
Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES)
1.	 Esta	prueba	contiene	65	preguntas,	60	de	las	cuales	serán	consideradas	para	el	cálculo	del	puntaje	final	de	la	
prueba. Las preguntas tienen 4 opciones de respuesta (A, B, C y D) donde solo una de ellas es correcta.
2. Comprueba que la forma que aparece en tu hoja de respuestas sea la misma de tu folleto. Completa todos los 
datos solicitados, de acuerdo con las instrucciones contenidas en esa hoja, porque estos son de tu exclusiva 
responsabilidad. Cualquier omisión o error en ellos impedirá que se entreguen tus resultados. Se te dará tiempo 
para completar esos datos antes de comenzar la prueba.
3. Dispones de 2 horas y 30 minutos para responder las 65 preguntas. Este tiempo comienza después de la lectura de 
las instrucciones, una vez contestadas las dudas y completados los datos de la hoja de respuestas.
4. Las respuestas a las preguntas se marcan en la hoja de respuestas que se te entregó. Marca tu respuesta en la 
fila	de	celdillas	que corresponda al número de la pregunta que estás contestando. Ennegrece completamente la 
celdilla, tratando de no salirte de sus márgenes. Hazlo exclusivamente	con	lápiz	de	grafito	Nº	2	o	portaminas	HB.
5. No se descuenta puntaje por respuestas erradas.
6. Contesta directamente en la hoja de respuesta. Puedes usar este folleto como borrador, pero deberás traspasar 
tus respuestas a la hoja de respuestas. Ten presente que para la evaluación se considerarán exclusivamente las 
respuestas marcadas en dicha hoja.
7. Cuida la hoja de respuestas. No la dobles. No la manipules innecesariamente. Escribe en ella solo los datos pedidos 
y las respuestas. Evita borrar para no deteriorarla. Si lo haces, límpiala de los residuos de goma.
8. El número de serie del folleto no tiene relación con el número del código de barra que aparece en la hoja de 
respuestas. Por lo tanto, pueden ser iguales o distintos.
9. Es obligatorio devolver íntegramente este folleto y la hoja de respuestas antes de abandonar la sala.
10. Recuerda  que está prohibido	copiar,	fotografiar,	publicar,	compartir	en	redes	sociales	y	reproducir	total	o	
parcialmente, por cualquier medio, las preguntas de esta prueba.
11. Tampoco se permite el uso de teléfono celular, calculadora o cualquier otro dispositivo electrónico durante la 
rendición de la prueba.
12. Finalmente, anota tu número de Cédula de Identidad (o Pasaporte) en los casilleros que se encuentran en la parte 
inferior	de	este	folleto,	lee	y	firma	la	declaración	correspondiente.
DECLARACIÓN: declaro conocer y aceptar la normativa que rige al Proceso de Admisión a las universidades chilenas y 
soy consciente de que, en caso de colaborar con la reproducción, sustracción, almacenamiento o transmisión, total o 
parcial, de este folleto, a través de cualquier medio, me expongo a la exclusión inmediata de este Proceso, sin perjuicio 
de las demás acciones o sanciones legales.
Firma
PROCESO DE ADMISIÓN 2024
FORMA 101
Número	de	cédula	de	identidad	(o	pasaporte)
—
----------------Page (0) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 2 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Registro de Propiedad Intelectual Nº 2023-A-3761.   
Universidad de Chile. 
Derechos reservados ©. Prohibida su reproducción total o parcial. 
 
 
  
----------------Page (1) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 3 - 
 
PRUEBA DE 
COMPETENCIA LECTORA 
 
El  DEMRE  atiende  preferentemente  al  uso  del  lenguaje  inclusivo,  sin  embargo,  también 
procura respetar la   forma   original   de   los   textos.   Es   decir,   estos   no   han   sufrido 
modificaciones más allá de acortar su extensión, cambiar u omitir una expresión, o corregir 
algún  error  de  ortografía o redacción.  Por  esta  razón,  es  posible  que  en  esta  prueba  no 
encuentres  textos  redactados de  forma  inclusiva,  al  igual  que  las  preguntas  asociadas  a 
ellos, que conservan el uso original del lenguaje del texto. 
 
Por otro lado, el contenido de los textos responde a la necesidad de presentar lecturas de 
diversa naturaleza, variadas en sus temáticas, formatos, épocas de producción y autoría y, 
por  lo  tanto,  su  selección no  se  relaciona  con  perspectivas  sobre  los  temas  que  se 
abordan, vigencia de la información o de los sitios web utilizados, opiniones emitidas por 
los y las autoras o adhesión a alguna ideología política, religiosa o social. Los puntos de 
vista  presentados en  los  textos  no  representan  necesariamente  el pensamiento  del 
DEMRE. 
 
§ 
 
En esta prueba, te encontrarás con 8 lecturas de diversas extensiones, las que pueden 
corresponder  a  textos  completos  o  a  fragmentos.  Acerca  de  ellas,  se  presentan 65 
preguntas de comprensión lectora que deberás responder de acuerdo con el contenido de 
las lecturas y de la información extraída a partir de esos contenidos. 
 
 
 
  
----------------Page (2) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 4 - 
 
LECTURA 1 (Preguntas 1 a 9) 
 
Artículo  publicado  en  el  sitio  del  Consejo  de  Monumentos  Nacionales  de  Chile, 
consultado el 2021. 
 
HUMBERSTONE Y SANTA LAURA 
 
Las oficinas salitreras Humberstone y Santa Laura se encuentran ubicadas en el 
desierto  del  norte  grande  de  Chile,  a  47  km  del  puerto  de  Iquique,  región  de 
Tarapacá.   En   este   árido   ambiente   se   procesó industrialmente   el   mayor 
yacimiento de salitre del mundo. 
 
Distantes entre sí por 1.5 km, estas oficinas comparten una historia similar ligada a la 
explotación del llamado “oro blanco”, desde el último cuarto del siglo XIX. Este tipo de 
explotación se basó en el desarrollo de unidades productivas dispersas en el territorio 
nortino,  la  técnica  de  explotación  del  salitre  fue  evolucionando  hasta  la  consolidación 
del sistema llamado Shanks ‒ambas oficinas la utilizaron‒ lo que permitió mejorar el 
volumen de extracción de la mano de la inversión extranjera en nuestro país. Con ello 
se atrajo mayor cantidad de población trabajadora y a sus familias. 
 
Construidas en 1872, y con diversos cambios de propietarios, estas oficinas abrieron o 
paralizaron   sus   faenas   de   acuerdo   al   ritmo   de   los   mercados   internacionales, 
especialmente  a  partir  de  la  crisis  de  1914  y  las  que  le  sucedieron  (1929).  Su  cierre 
definitivo ocurrió a fines de la década de 1950. 
 
El  saqueo,  las  demoliciones  y  la  falta  de  mantenimiento  y  conservación, antes  de  su 
inclusión en la Lista del Patrimonio Mundial, las han comprometido y es por ello que el 
bien  está  en  la  Lista  en  Peligro  desde  su  inscripción  en  2005.  Esto  permite  que  con 
cargo  al  Fondo  de  Patrimonio  Mundial  se  le  asigne  inmediatamente  asistencia  de 
emergencia al bien amenazado, entre otras medidas. 
 
Hoy  constituyen  un  conjunto  integral  y  representativo  del  fenómeno  del  salitre  y  las 
formas  de  trabajo  y  vida  que  este  generó.  Humberstone  conserva  principalmente  su 
campamento y Santa Laura su área industrial, permitiéndonos así conocer cabalmente 
la  naturaleza  de  la  explotación  del  nitrato  (instalaciones,  infraestructura  energética, 
diseño  urbano)  y  los  distintos  aspectos  de  la  vida  cotidiana  asociada  a  la  industria 
(edificaciones habitacionales, espacios públicos, edificios de uso comunitario, etc.). Por 
lo anterior, el sitio reconocido por la Convención se circunscribe “a la categoría del 
patrimonio  industrial  en  particular,  que  en  su  esencia  es  tanto  arqueológico  como 
histórico”. 
----------------Page (3) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 5 - 
 
Los  Criterios  de  Valor  Universal  Excepcional  por  los  cuales  estas  salitreras  forman 
parte  de  los  Sitios  del  Patrimonio  Mundial  de  la  UNESCO  son  múltiples.  Uno  de  ellos 
se  vincula  con  el  modo  en  que  el  desarrollo  de  la  industria  salitrera  refleja  el 
conocimiento, habilidades, tecnología e inversión financiera de una comunidad diversa 
de  inmigrantes,  provenientes  de  Sudamérica  y  Europa,  que  hicieron  de  esta  industria 
un complejo espacio de intercambio cultural (Criterio ii). 
 
Por  otro  lado,  los  yacimientos  del  salitre  y sus  asentamientos  industriales  necesarios 
para su conformación y funcionamiento, se desarrollaron hasta el punto de convertirse 
en   una   comunidad   urbana   extensiva   y   muy   particular,   con   su   propio   lenguaje, 
organización,    costumbres    y    expresiones    creativas,    además    de    desplegar    su 
emprendimiento  técnico.  De  este  modo  las  dos  salitreras  son  huellas  de  una  cultura 
distintiva (Criterio iii). 
 
Asimismo,  todas   las   salitreras   en  su   conjunto   son  parte  de  una   transformación 
industrial  y  económica  muy  importante,  que  Humberstone  y  Santa  Laura  representan. 
Estas se convirtieron ‒durante un periodo específico de la historia nacional‒ en los 
mayores   productores   de   salitre   natural   del   mundo,   transformando   la   pampa   e 
indirectamente  las  tierras  agrícolas  que  se  beneficiaron  con  el  fertilizante  que  ellas 
producían (Criterio iv). 
 
CONSERVACIÓN Y MANEJO 
 
Datos del Patrimonio 
Nº 1178, inscrito en la Lista del Patrimonio Mundial y en la Lista en Peligro el 2005 
Monumentos Históricos, Decreto Supremo Nº 320, 1970 
Link Unesco: http://whc.unesco.org/en/list/1178/ 
 
 
Consejo de Monumentos Nacionales de Chile. (s.f.). Humberstone y Santa Laura. 
https://www.monumentos.gob.cl/patrimonio-mundial/lista-actual/humberstone-santa-laura 
 
 
 
  
----------------Page (4) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 6 - 
 
1. ¿Cuál fue el factor decisivo en el cierre de las oficinas de Humberstone y Santa 
Laura? 
 
A) La dispersión de las unidades productivas. 
B) El ritmo de los mercados internacionales. 
C) La falta de un propietario permanente. 
D) El inestable desarrollo de las faenas. 
 
 
 
 
 
2. ¿En qué se diferencian las oficinas de Humberstone y Santa Laura? 
 
A) En el método de producción. 
B) En la clase de mantenimiento. 
C) En el tipo de espacio que se conserva. 
D) En la fecha en que fueron construidas. 
 
 
 
 
 
3. Según  el  texto,  ¿qué  originó  el  aumento  de  la  población  trabajadora  en  las 
salitreras? 
 
A) La explotación del llamado “oro blanco”. 
B) La distancia que separaba a las oficinas. 
C) La mejora en los volúmenes de extracción. 
D) La llegada de las familias a los campamentos. 
 
 
 
  
----------------Page (5) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 7 - 
 
4. Según  la  UNESCO,  ¿por  qué  Humberstone  y  Santa  Laura  cumplen  con  el 
Criterio iii?   
 
A) Porque simbolizan una importante transformación en el ámbito industrial. 
B) Porque reflejan el complejo espacio del intercambio cultural. 
C) Porque representan una serie de costumbres sociales. 
D) Porque son huella de una cultura distintiva. 
 
 
 
 
 
5. Según  el  texto,  ¿por  qué  estas  salitreras  eran  un  espacio  de  intercambio 
cultural? 
 
A) Por la zona geográfica en que se encontraban las salitreras. 
B) Por el origen diverso de quienes estaban vinculados a las salitreras.  
C) Por la tecnología empleada en las salitreras para extraer el mineral. 
D) Por el contacto con las tierras agrícolas que circundaban a las salitreras.  
 
 
 
 
 
6. ¿Qué valoración prima en el Criterio iv de este Patrimonio Mundial? 
 
A) Su importancia histórica. 
B) Su importancia arqueológica. 
C) Su importancia industrial y económica. 
D) Su importancia cultural e intercultural. 
 
  
----------------Page (6) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 8 - 
 
7. ¿De qué se trata el texto leído? 
 
A) De  las  razones  que  llevaron  a considerar  a  Humberstone  y  Santa  Laura 
como Sitios de Patrimonio Mundial de la UNESCO. 
B) De  la  preocupación  de  la  UNESCO  por  conservar  Humberstone  y  Santa 
Laura debido a su riqueza histórica y arqueológica. 
C) De las diversas causas económicas y tecnológicas que produjeron el auge y 
caída de Humberstone y Santa Laura. 
D) De  la  particularidad  cultural  que  tuvieron  Humberstone  y  Santa  Laura  en 
cuanto a su complejidad y diversidad. 
 
 
 
 
 
8. A  partir  del  texto,  ¿qué  representan  hoy  las  oficinas  de  Humberstone  y  Santa 
Laura? 
 
A) Un reflejo integral del fenómeno cultural que significó la industria salitrera. 
B) Un reconocimiento tardío al valor patrimonial que poseen las oficinas salitreras.  
C) Una  mirada  idealizada  de  la  forma  de  vida  que  caracterizó  a  la  minería  de  la 
época. 
D) Una denuncia   implícita   sobre   el   descuido   en   la   mantención   de   lugares 
patrimoniales. 
 
  
----------------Page (7) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 9 - 
 
9. ¿Qué  elemento  presente  en  el  texto  refuerza  la  importancia  de  las  salitreras 
como Patrimonio Mundial de la Humanidad? 
  
A) La  exposición  inicial  acerca  de  la  historia  y  relevancia  económica  de  las 
salitreras.  
B) La incorporación del apartado “CONSERVACIÓN Y MANEJO” con respecto 
al reconocimiento mencionado. 
C) La  alusión  a  la  normativa  legal  chilena  en  conjunción  con  la  UNESCO: 
Monumentos Históricos, Decreto Supremo Nº 320, 1970. 
D) La  explicación  de  los  Criterios  de  Valor  Universal  Excepcional  que  se 
consideran para ser parte de los Sitios del Patrimonio Mundial. 
 
  
----------------Page (8) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 10 - 
 
LECTURA 2 (Preguntas 10 a 17) 
 
Fragmento del artículo de Kristin Skoog, publicado el 2020. 
 
Las mujeres y la radio: 
en plena sintonía 
 
En  un  contexto  sonoro  en  el  que  los  hombres  han  predominado  durante  largo 
tiempo,  las  mujeres  tardaron  un  poco  en  labrarse  un  nicho  profesional.  Pero  en 
su  función de  oyentes  asiduas  desde  los  orígenes  de  la  radiodifusión,  las 
mujeres han contribuido a moldear la historia de este medio de comunicación. 
 
Kristin Skoog 
 
Desde el decenio de 1920, cuando comenzó a llegar a los hogares, la radio ofrece a las 
mujeres un espacio que les permite hacerse oír, tanto en sentido recto como figurado, 
en un contexto sonoro ampliamente dominado por los hombres. La radio ha acercado, 
ha creado vínculos y ha difuminado las fronteras entre la esfera pública y la privada, al 
dirigirse  por  igual  a  amas  de  casa,  trabajadoras,  consumidoras  y  ciudadanas.  En 
muchos países, la irrupción de la radio en el ámbito doméstico coincidió también con la 
obtención del derecho de sufragio para las mujeres. 
 
Historias olvidadas 
 
En la actualidad se realizan cada vez más investigaciones históricas sobre el tema. Los 
estudios (que examinan la situación en Argentina, Australia, Alemania, Estados Unidos, 
Turquía o Suecia) han recuperado el papel de la mujer en la historia de la radiodifusión. 
Esos trabajos han permitido actualizar relatos sobre temas que habían sido marginados 
y  a  menudo  silenciados.  Asimismo,  han  señalado  los  principales  cambios  que  se  han 
producido en la programación destinada a las mujeres, en particular las redefiniciones 
sucesivas  del  controvertido concepto de “sujetos femeninos”, y han puesto de relieve 
los  debates  sobre  las  opiniones  de  las  mujeres,  tanto  en  la  radio  como  fuera  de  ella. 
Esos  estudios  muestran  de  qué  manera  esa  relación  ha  evolucionado  a  la  par  de  los 
procesos de democratización y modernización. 
 
 
 
  
----------------Page (9) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 11 - 
 
 
 
 
Tanto  en  su  función  de  oyentes  como  de  profesionales  de  la  radio,  las  mujeres  han 
desempeñado  un  papel  esencial  en  el  desarrollo  general  del  medio  y  en  las  prácticas 
de radiodifusión,  sobre  las  que  han  influido  de  manera  notable.  Diversos  formatos  y 
tipos   de   programas   que   hoy   se   consideran   evidentes,   en   particular   las   series 
dramáticas  o  “culebrones”  y  los  debates,  fueron  concebidos  inicialmente  para  una 
audiencia   femenina.   En   Estados   Unidos,   durante   el   decenio   de   1930,   cuando 
predominaba la radio comercial, las oyentes desempeñaban una función importante en 
calidad  de  consumidoras,  por  lo  que  se  convirtieron  en  destinatarias  preferentes  de 
anunciantes y patrocinadores. 
 
Incluso los programas diurnos llegaron a denominarse “femeninos” y los culebrones 
radiofónicos  pronto  se  impusieron  en  las  ondas.  Según  Michele  Hilmes,  profesora  de 
estudios  mediáticos  y  culturales  y  especialista  de  la  radio  en  Estados  Unidos,  los 
culebrones  se  transformaron  rápidamente  en  espacios  destinados  a  la  mujer.  Hilmes 
asegura  que,  “al  amparo  de  la  luz”,  esos  programas  comenzaron  a  abordar  los 
problemas y las preocupaciones a los que se enfrentaban las mujeres estadounidenses 
en los decenios de 1930 y 1940.  
  
Fuente: Consejo Superior del 
Audiovisual 2019. 
----------------Page (10) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 12 - 
 
En  el  formato  de  revista  radiofónica  se  puede  constatar  una  evolución  análoga.  El 
programa  británico Woman’s  Hour1,  que  la  BBC  emitió  en  1946,  estaba  dirigido 
principalmente a las amas de casa. Esta transmisión, que al principio hizo hincapié en 
la función y las responsabilidades domésticas de las mujeres, evolucionó rápidamente 
hacia el examen de sus derechos políticos y sociales. En poco tiempo, Woman’s Hour 
abordó,  por  ejemplo,  temas  delicados  y  tabúes  como  la  menopausia  o  las  relaciones 
sexuales en el matrimonio. 
 
 
 
 
“Desde  el  decenio  de 
1920  la  radio  ofrece  a 
las  mujeres  un  espacio 
que  les  permite  hacerse 
oír,    tanto    en    sentido 
recto como figurado” 
 
 
 
 
 
 
Reporteras y pioneras 
 
Las mujeres contribuyeron también a la creación de nuevos formatos, en particular los 
programas  de  temática  social.  Aquí  cabe  citar,  por  ejemplo,  a  Olive  Shapley  (1910-
1999), que en 1934 se incorporó a la BBC, donde tuvo a su cargo la emisión Children’s 
Hour2.  La  depresión  de  la  década  de  1930  había  sumido  en  la  pobreza  a  numerosas 
regiones del Reino Unido, especialmente en la zona de Manchester. Shapley utilizó las 
camionetas  de  grabación  móvil  para  recorrer  la  región  y  entrevistar  a  los  vecinos  en 
sus   hogares,   en   la   calle   o   en   los   centros   de   trabajo.   Sus   grabaciones   eran 
vanguardistas, tanto desde el punto de vista técnico como del temático. Poco antes de 
la  Segunda  Guerra  Mundial,  la  periodista  produjo  una  emisión  que  llevó  por  título 
Miners’ Wives3 en la que se examinaba el estilo de vida de las mujeres en dos pueblos 
                                                 
1 La Hora de la Mujer. 
2 La Hora de los Niños. 
3 Las Esposas de los Mineros.  
Fuente: RTDNA/Hofstra 
University Newsroom 
Survey 2018. 
----------------Page (11) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 13 - 
mineros,  uno  en  el  condado  de  Durham  (Reino  Unido)  y  otro  cercano  a  Béthune 
(Francia).  Durante  la  guerra,  este  programa  fue  traducido  y  difundido  por  el  servicio 
francés de la BBC. 
 
También durante  ese  conflicto  bélico  hicieron  su  aparición  las  primeras  mujeres 
corresponsales de guerra. La periodista estadounidense Betty Wason (1912-2001) viajó 
inicialmente  a  Europa  por  cuenta  de  Transradio  Press  Service,  una  agencia  que 
proporcionaba  informaciones  a  las  emisoras  de  radio.  A  continuación,  Wason  fue 
contratada por la CBS, que le asignó una corresponsalía en el frente noruego y luego la 
envió  a  cubrir  los  combates  en  Grecia.  Pero  muy  pronto  le  pidieron  que  buscara  a  un 
hombre que leyera sus reportajes ante el micrófono. En aquella época se consideraba 
que  la  voz  femenina  no  era  adecuada  para  ese  tipo  de  información.  Años  después, 
Betty Wason comentaría: “Los jefes decían que las mujeres no transmitíamos autoridad 
suficiente   o   que   no   teníamos   las competencias   necesarias   para   abordar   temas 
profundos”. 
 
Audrey  Russell  (1906-1989)  fue  otra  pionera  de  la  radio:  primera  corresponsal  de 
guerra  de  la  BBC,  realizó  reportajes  y  entrevistas  entre  1941  y  1945.  Russell  se 
interesó primordialmente por las vivencias de la población civil durante el conflicto, en 
particular  por  el  impacto  de  los  obuses  de  artillería  lanzados  contra  Douvres  y 
Folkestone.  Pero  su  condición  de  mujer  le  impidió  informar  sobre  lo  que  ocurría  en  el 
frente de lucha, un terreno que entonces estaba reservado a sus colegas masculinos. A 
pesar  de  los  obstáculos  con  que  tropezaron,  tanto  Betty Wason  como  Audrey  Russell 
pusieron en tela de juicio un espacio dominado por la voz de los hombres [...]. 
 
  
----------------Page (12) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 14 - 
 
En  este  aspecto,  RadiOrakel,  creada  en 
octubre  de  1982  en  Oslo  (Noruega),  se 
presenta   a   menudo   como   la   primera 
estación  de  radio  feminista  del  mundo. 
Esta   emisora   se   asignó   la   misión   de 
instruir  a  las  mujeres  en  ámbitos  como  el 
periodismo   radial   y   la   ingeniería   de 
sonido.  Con  esta  perspectiva,  RadiOrakel 
apoya    activamente    la    realización    de 
entrevistas  a  mujeres  y  por  mujeres.  La 
música  que  la  planta  difunde  debe  estar 
compuesta o interpretada por mujeres, en 
una proporción no inferior al 50 %. 
 
Las   estaciones   de   radio   comunitarias 
ofrecen  también  un  espacio  importante 
para   la   consecución   de   la   autonomía 
femenina.    Estas    emisoras,    que    con 
frecuencia  se  consideran  el  “tercer 
modelo” de radio, porque constituyen una 
alternativa    a    la    radio    pública    y    la 
comercial,     suelen     operar     sin     fines 
lucrativos,      están      gestionadas      por 
voluntarios  y  sirven  a  las  necesidades  de 
las  comunidades  locales,  a  menudo  son 
vistas   con   desdén   por   los   medios   de 
comunicación    tradicionales.    Como    ha 
señalado    Caroline    Mitchell,    profesora 
adjunta  de  radio  en  la  Facultad  de  arte  e 
industrias  creativas  de  la  Universidad  de 
Sunderland    (Reino    Unido),    la    radio 
comunitaria  ofrece  a  las  mujeres  “un 
espacio de representación, participación y 
resistencia”. 
  
La radio y la UNESCO, historia de 
una afinidad duradera 
 
En    la    primera    reunión    de    la 
Conferencia      General      de      la 
UNESCO,  celebrada  en  1946,  ya 
se   abordó   el   tema   de   la   radio. 
Julian  Huxley,  el  que  era  entonces 
Director         General         de         la 
Organización,  la  definió  como  “un 
椀渀猀琀爀甀洀攀渀琀漀 挀愀瀀愀稀 搀攀 琀爀愀猀瀀愀猀愀爀 氀愀猀 
戀愀爀爀攀爀愀猀  渀愀挀椀漀渀愀氀攀猀Ⰰ  愀氀氀  搀漀渀搀攀 
漀琀爀漀猀 洀攀搀椀漀猀  椀渀昀漀爀洀愀琀椀瘀漀猀 攀猀琀愀爀渀 
condenados  al  fracaso”,  o  sea,  el 
瘀攀挀琀漀爀 椀搀攀愀氀 瀀愀爀愀 瀀爀漀洀漀瘀攀爀 氀愀 瀀愀稀 礀 
氀愀  挀漀洀瀀爀攀渀猀椀渀  洀甀琀甀愀  攀渀琀爀攀  氀漀猀 
瀀甀攀戀氀漀猀⸀ 
 
䰀椀瘀椀愀渀愀Ⰰ  瀀漀爀琀琀椀氀  礀  挀愀瀀愀稀  搀攀 
瀀爀攀猀挀椀渀搀椀爀 搀攀 氀愀 挀漀渀攀硩渀 挀漀渀 氀愀 爀攀搀 
攀氀挀琀爀椀挀愀Ⰰ  氀愀  爀愀搀椀漀  搀攀猀攀洀瀀攀愀 
琀愀洀戀椀渀  甀渀愀  昀甀渀挀椀渀  挀氀愀瘀攀  攀渀 
瀀攀爀椀漀搀漀猀  瀀漀猀琀攀爀椀漀爀攀猀  愀  挀漀渀昀氀椀挀琀漀猀 
愀爀洀愀搀漀猀 漀 搀攀猀愀猀琀爀攀猀 渀愀琀甀爀愀氀攀猀⸀ 䰀愀 
唀一䔀匀䌀伀 氀氀攀瘀愀  洀猀  搀攀  㜀　  愀漀猀 
瀀爀漀洀漀瘀椀攀渀搀漀     攀猀琀攀     洀攀搀椀漀 
椀渀昀漀爀洀愀琀椀瘀漀Ⰰ 挀攀爀挀愀渀漀 愀氀 瀀切戀氀椀挀漀 瀀漀爀 
愀渀琀漀渀漀洀愀猀椀愀Ⰰ 焀甀攀 挀爀攀愀 氀愀稀漀猀 攀渀琀爀攀 
氀愀猀 瀀攀爀猀漀渀愀猀Ⰰ 猀攀 搀椀爀椀最攀 愀 氀愀 椀渀洀攀渀猀愀 
洀愀礀漀爀愀 搀攀 攀氀氀愀猀Ⰰ 氀氀攀瘀愀 猀甀 瘀漀稀 愀 氀愀猀 
瀀漀戀氀愀挀椀漀渀攀猀  洀猀  瘀甀氀渀攀爀愀戀氀攀猀  礀 
挀甀戀爀攀  氀愀猀  爀攀最椀漀渀攀猀 洀猀 愀瀀愀爀琀愀搀愀猀 
搀攀氀  瀀氀愀渀攀琀愀Ⰰ  昀漀洀攀渀琀愀渀搀漀  愀氀  洀椀猀洀漀 
琀椀攀洀瀀漀  氀愀  氀椀戀攀爀琀愀搀  搀攀  攀砀瀀爀攀猀椀渀  攀 
información. [...] 
----------------Page (13) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 15 - 
 
Esta  reinterpretación de  las  funciones  que  han  desempeñado  las  mujeres  como 
profesionales de la radio y como oyentes aporta una perspectiva novedosa a la historia 
de  este  medio  de  comunicación.  Si  se  hace  abstracción  de  las  obvias  diferencias 
existentes  entre  Radio  Roshani  de  Afganistán,  las  series  dramáticas  emitidas  en 
Estados  Unidos  en  la  década  de  1930  y  la  emisora  militante  noruega  RadiOrakel,  la 
radiodifusión  aparece  como  una  tribuna  que  las  mujeres,  según  modalidades  que 
variaron a lo largo del tiempo, conquistaron en fecha muy temprana.  
 
Skoog, K. (2020). Las mujeres y la radio: en plena sintonía. Correo Unesco, (1), 20-22. 
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000372618_spa  
 
 
 
 
10. A partir de la lectura, ¿cómo influyó la radio en la participación de la mujer en la 
sociedad? 
 
A) Posibilitó la difusión del concepto de “sujetos femeninos”. 
B) Favoreció la visibilización de la mujer en el ámbito público. 
C) Redefinió los roles asumidos por las mujeres según su contexto. 
D) Facilitó la propaganda por la participación política de las mujeres. 
 
 
 
 
 
11. Según  la  estructura  que  presenta  la lectura 2, ¿cuál  es  la  función  del  siguiente 
párrafo? 
 
«Desde  el  decenio  de  1920,  cuando  comenzó  a  llegar  a  los  hogares,  la  radio 
ofrece  a  las  mujeres  un  espacio  que  les  permite  hacerse  oír,  tanto  en sentido 
recto  como  figurado,  en  un  contexto  sonoro  ampliamente  dominado  por  los 
hombres.  La  radio  ha  acercado,  ha  creado  vínculos  y  ha  difuminado  las 
fronteras  entre  la  esfera  pública  y  la  privada,  al  dirigirse  por  igual  a  amas  de 
casa, trabajadoras, consumidoras y ciudadanas. En muchos países, la irrupción 
de  la  radio  en  el  ámbito  doméstico  coincidió  también  con  la  obtención  del 
derecho a sufragio para las mujeres». 
 
A) Plantear la influencia de la radio en los hogares de sus auditoras. 
B) Entregar un contexto sobre la relación entre la radio y las mujeres. 
C) Presentar la oposición existente entre el mundo masculino y el femenino. 
D) Introducir el tema de la liberación femenina y su participación ciudadana. 
  
----------------Page (14) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 16 - 
 
12. A partir de la relación entre las mujeres y la radio propuesta en la lectura, ¿qué se 
concluye del siguiente fragmento?  
 
«La  radio  ha acercado,  ha  creado  vínculos  y  ha  difuminado  las fronteras entre la 
esfera  pública  y  privada,  al  dirigirse  por  igual  a  amas  de  casa,  trabajadoras, 
consumidoras y ciudadanas». 
 
A) Que la radio tiene como locutoras a mujeres que se desempeñan en diferentes 
rubros. 
B) Que  la  radio  diferencia  los  ámbitos  familiar  y  laboral  según  el  contenido  y 
horario de emisión. 
C) Que  la  radio promueve  campañas  de  reivindicación  de  la  labor  femenina  a 
través de sus programas. 
D) Que la radio abarca en su programación temas que pueden ser de interés para 
distintas mujeres. 
 
 
 
 
 
13. Según  la  lectura,  ¿qué  similitud  comparten  los  programas  “femeninos” 
estadounidenses y el programa británico Woman ́s Hour? 
 
A) Transforman los “culebrones” en programas orientados a conversaciones con 
figuras políticas y sociales. 
B) Describen los roles femeninos desde el ámbito personal hasta el ámbito público 
a través de su contenido. 
C) Muestran una evolución desde temas cotidianos hasta preocupaciones sociales 
que conciernen a las mujeres. 
D) Manifiestan una mirada selectiva al dirigirse a las amas de casa en primer lugar, 
y luego a un público femenino con trabajos remunerados. 
 
 
 
 
 
14. ¿Qué se destaca en la lectura 2 sobre el trabajo de Olive Shapley? 
 
A) Su preocupación por las familias francesas. 
B) Su participación como corresponsal de guerra. 
C) Su enfoque social y comunitario en sus programas. 
D) Su tratamiento de tabúes y temas femeninos delicados. 
 
  
----------------Page (15) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 17 - 
 
15. ¿Qué situación evidenció la discriminación hacia Betty Wason en su trabajo? 
 
A) Que los editores le impidieran cubrir los combates durante la guerra. 
B) Que un hombre leyera ante la audiencia los reportajes que ella realizaba. 
C) Que la emisora la limitara a informar sobre las vivencias de la población civil.  
D) Que se le asignara cubrir países poco involucrados en la guerra, como Noruega 
o Grecia. 
 
 
 
 
 
16. ¿Cuál  de  las  siguientes  opciones  plantea  el  punto  de  vista  de  la autora  de Las 
mujeres y la radio: en plena sintonía? 
 
A) Las mujeres realizaron un relevante aporte al desarrollo radial. 
B) Las mujeres dominan actualmente el espacio de la radiodifusión. 
C) Las mujeres lograron hacerse escuchar con el surgimiento de la radio.  
D) Las mujeres son las principales destinatarias de los programas radiales. 
 
 
 
 
 
17. En  relación  con  la  información  de  la  lectura,  ¿cuál  es  el  propósito  de  los 
gráficos? 
 
A) Ilustrar la importancia social de los programas radiales femeninos. 
B) Evidenciar la discriminación de la mujer en la radio a través del tiempo. 
C) Ejemplificar el desarrollo profesional de las mujeres en el trabajo radial. 
D) Dar cuenta del grado de participación femenina en la radio en distintos países. 
 
 
 
 
 
 
  
----------------Page (16) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 18 - 
 
LECTURA 3 (Preguntas 18 a 25) 
 
Capítulo del libro escrito por Adam Hart-Davis, publicado el 2018. 
 
Medicina y cirugía antiguas 
 
Los  orígenes  de  la  medicina  se  imbrican  en  los  de  la  misma  civilización.  La  medicina 
prehistórica, esto es, anterior a la palabra escrita, se caracterizó probablemente por una 
mezcla de primeros auxilios primitivos y la creencia en poderes sobrenaturales. Las pistas 
sobre  las  primeras  prácticas  médicas  proceden  de  observaciones  antropológicas  de  los 
pueblos  indígenas  actuales  y  sugieren  que  las  sociedades  prehistóricas  usarían  hierbas 
para  tratar  dolencias  simples.  Las  prácticas  curativas  habrían  sido  desarrolladas  por  un 
chamán  o  hechicero  tribal.  Una  vez  que  se  controló  el  fuego,  se  pudo  utilizar  para 
esterilizar y cerrar heridas y las herramientas para el trabajo de la piedra y los metales, en 
operaciones rudimentarias. 
 
Los procedimientos médicos se transmitieron al principio de forma oral, pero la medicina 
organizada  comenzó  propiamente  con  la  escritura.  Los  textos  médicos  más  antiguos 
datan de 2000 a.C., en China y Egipto. 
 
Origen de la medicina y la cirugía 
 
La  medicina  empezó  en  China  muy  probablemente  a  mediados  del  tercer  milenio  a.C., 
cuando  el  Emperador  Amarillo  (Huangdi)  supuestamente  escribió  el Huangdi  Neijing o 
Canon  médico  del  Emperador  Amarillo.  Este  documento  ha  sido  la  base  de  la  medicina 
tradicional china, predominante en gran parte de Asia. Sus practicantes diagnosticaban y 
trataban  la  enfermedad  atendiendo  a  la  interacción  de  las  personas  con  su  entorno  y 
recurrían a técnicas como la meditación y la acupuntura. 
 
En el Egipto del mismo milenio, 2600 a.C., Imhotep, un sabio arquitecto de pirámides, fue 
venerado como dios de la medicina y la sanación. El Papiro Edwin Smith, 1700 a.C., se 
cree basado en los textos de Imhotep. Es el documento quirúrgico más antiguo del mundo 
y  llama  la  atención  por  la ausencia  de  pensamiento  mágico  en  lo  que  se  refiere  al 
diagnóstico,  el  tratamiento  y  pronóstico  de  las  enfermedades.  Dos  siglos  después,  1500 
a.C., el texto babilonio Manual de diagnóstico médico de Esagil-kin-apli se refería quizá al 
primer médico al sugerir un personaje llamado Urlugaledin que había practicado la cirugía 
en 4000 a.C. 
  
----------------Page (17) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 19 - 
 
Las raíces del sistema médico ayurvédico en el valle del Indo se remontan a una época 
aún anterior, quizá a 9000 a.C. El Ayurveda (que significa “vida de la ciencia”) constituye 
la base de la medicina tradicional india de hoy, que preconiza un estilo de vida saludable, 
basado en las hierbas, el masaje y el yoga. Sus textos, como el Sushrutasamhita, sobre 
cirugía,  aparecieron  más  tarde,  a  partir  de  500  a.C.  Dicho  texto  se  refiere  a  técnicas 
invasivas que incluyen la cirugía estética y las operaciones de cataratas, entre otras.  
 
En la antigua Grecia 
 
En  700  a.C.,  se  abrió  la  primera  escuela  médica  griega  en  Cnido.  La  antigua  medicina 
griega, al igual que las de Egipto e India, hacía hincapié en el control de la dieta, el estilo 
de  vida  y  la  higiene.  Trescientos  años  después,  Hipócrates  fundó  su  propia  escuela 
médica  en  Cos.  Describió  muchas  enfermedades,  por  primera  vez  introdujo  términos 
médicos que siguen vigentes en la actualidad, como la calificación de “aguda” para una 
dolencia intensa y breve, y la de “crónica” para una de desarrollo lento y prolongado. La 
escuela hipocrática rechazó las causas sobrenaturales en favor de las causas físicas de la 
enfermedad, e  insistió  en  los  cuidados  y  el  pronóstico, fomentando  el  minucioso  estudio 
de casos, precedente de la medicina clínica. 
 
Hipócrates también defendió las ideas del humoralismo, según las cuales en el organismo 
había  cuatro  humores  (o  líquidos)  básicos:  la  bilis  negra,  la  flema,  la  bilis  amarilla  y  la 
sangre.  Los  estados  de  ánimo  y  las  enfermedades  se  atribuían  a  desequilibrios  en  la 
proporción de dichos humores. El médico Galeno (129-216 d.C.) reforzó dicha teoría con 
la  creencia  de  que  la  sangre  se  fabricaba  continuamente  en  el  cuerpo  y  que  podía 
estancarse.  Esto  sirvió  de  estímulo  a  la  dudosa  práctica de  la  sangría,  consistente  en 
extraer una cantidad determinada de sangre para corregir el desequilibrio de los humores. 
En  1543,  el  anatomista  flamenco  Andrés  Vesalio  desacreditó  muchas  de  las  teorías  de 
Galeno. 
 
El juramento hipocrático 
 
Es  una  costumbre  asentada  en  la  tradición  tomar  a  todos  los  médicos  el  juramento 
hipocrático,  una  serie  de  directrices  y  deberes  integrados  en  el  corpus  hipocrático,  los 
textos de la escuela hipocrática en la antigua Grecia. Se cree que fue el propio Hipócrates 
quien lo redactó, pero es probable que muchos otros hicieran aportaciones. En la versión 
original,  el  que  jura  contrae  una  deuda  de  gratitud  con  su  maestro  y  promete  llevar  una 
vida “pura” y preservar la confidencialidad de quienes estén a su cuidado.  
  
----------------Page (18) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 20 - 
 
La medicina científica 
 
En  el  siglo  V  d.C.,  al  huir  los  sabios  griegos  de  la  persecución  bizantina  y  asentarse  en 
Persia,  la  academia  de  Gundishapur  pasó  a  ser  un  centro  importante  de  los  estudios 
médicos y más tarde el primer hospital clínico. La edad de oro del Islam (700-1200 d.C.) 
vio  surgir  las  primeras  farmacias  y  hospitales  públicos  gratuitos  en  Bagdad.  El  Islam 
medieval produjo también tratados médicos de figuras como Avicena (Ibn Sina 980-1037 
d.C.)  que  fue  un  prolífico  sabio  persa  que  hizo  importantes  aportaciones  en  medicina, 
química,  astronomía,  geología,  matemáticas  y  psicología.  Su  obra  principal, Canon  de 
medicina, se convirtió en un texto obligado en las universidades europeas. Fue pionero en 
muchos  procedimientos  médicos,  como  las  pruebas  clínicas  en  el  uso  experimental  de 
fármacos. 
 
Hart-Davis, A. (2018). Medicina y cirugía antiguas. En A. Hart-Davis, Ciencia La guía visual definitiva (pp. 24-
25). DK. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18. En el primer párrafo, ¿con qué propósito se mencionan los estudios antropológicos 
de los pueblos indígenas actuales? 
 
A) Para contrastar sus métodos curativos con respecto a los de la prehistoria. 
B) Para explicar en qué se basa la investigación de la práctica médica primitiva. 
C) Para analizar el origen de la interpretación sobrenatural de las enfermedades. 
D) Para  destacar  la  importancia  de  los  conocimientos  médicos  antes  de  la 
escritura. 
 
 
  
----------------Page (19) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 21 - 
 
19. En    la    lectura 3,  ¿por  qué  se  utilizan  las  palabras  “probablemente”  y 
“supuestamente” dentro del siguiente fragmento? 
 
«La medicina empezó en China muy probablemente a mediados del tercer milenio 
a.C., cuando el Emperador Amarillo (Huangdi) supuestamente escribió el Huangdi 
Neijing o Canon médico del Emperador Amarillo. Este documento ha sido la base 
de  la  medicina  tradicional  china,  predominante  en  gran  parte  de  Asia.  Sus 
practicantes diagnosticaban y trataban la enfermedad atendiendo a la interacción 
de  las  personas  con  su  entorno  y  recurrían  a  técnicas  como  la  meditación  y  la 
acupuntura». 
 
A) Porque relativizan la importancia del documento del Emperador Amarillo. 
B) Porque cuestionan la tradición médica de la sociedad china. 
C) Porque presumen sobre el origen de la medicina china.  
D) Porque validan los métodos del Canon médico. 
 
 
 
 
 
20. ¿Cuál fue la importancia de la escritura en el desarrollo de la medicina antigua? 
 
A) Permitió organizar y sentar los fundamentos de los procedimientos médicos.  
B) Permitió crear y desarrollar una serie de técnicas quirúrgicas.  
C) Permitió difundir información sobre enfermedades en diferentes lugares. 
D) Permitió prescindir de las antiguas creencias en poderes sobrenaturales. 
 
 
 
  
----------------Page (20) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 22 - 
 
21. En  la  lectura 3, ¿con qué finalidad el emisor menciona las dolencias “aguda” y 
“crónica” en el segmento “En la antigua Grecia”? 
 
A) Para ejemplificar la vigencia de los términos médicos acuñados por Hipócrates. 
B) Para explicar el rechazo de la medicina hipocrática a las causas sobrenaturales. 
C) Para describir el tipo de pronóstico usado en la medicina clínica por Hipócrates. 
D) Para   señalar   las   enfermedades   descritas   en   los   estudios   de   la   escuela 
hipocrática. 
 
 
 
 
 
22. ¿En qué se asemeja la visión de la medicina egipcia expuesta en el Papiro Edwin 
Smith con la medicina hipocrática? 
 
A) En  que  promueven  el  control  de  la  dieta,  estilo  de  vida  e  higiene  para  evitar 
enfermedades. 
B) En   que   desestiman   las   causas   sobrenaturales   como   explicación   de   las 
enfermedades. 
C) En   que   atribuían   las   enfermedades   a   los   desequilibrios   de   los   líquidos 
corporales. 
D) En que recurren a técnicas como la meditación para sanar enfermedades. 
 
 
 
 
  
----------------Page (21) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 23 - 
 
23. ¿En qué se basó la práctica de la sangría? 
 
A) En la distinción de enfermedades agudas y crónicas. 
B) En el estudio de casos de la medicina clínica. 
C) En las directrices del juramento hipocrático. 
D) En los principios del humoralismo. 
 
 
 
 
 
24. ¿Qué función cumple el apartado “El juramento hipocrático”? 
 
A) Explicar los orígenes griegos de la graduación en medicina.  
B) Precisar la importancia de una iniciación médica de origen griego.  
C) Mostrar la vigencia de los valores de una antigua escuela médica griega.   
D) Juzgar los procedimientos que realizaban los griegos en sus rituales médicos.  
 
 
 
 
 
25. Según la lectura, ¿cuál es el documento quirúrgico más antiguo del mundo? 
 
A) El Sushrutasamhita. 
B) El Papiro Edwin Smith. 
C) El Canon médico del Emperador Amarillo. 
D) El Manual del diagnóstico médico de Esagil-kin-apli. 
 
  
----------------Page (22) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 24 - 
 
LECTURA 4 (Preguntas 26 a 33) 
 
Texto publicado en la página web de Chile Artesanía, visitada en marzo del 2021. 
 
Chile Artesanía 
 
Chile  Artesanía  es  una  plataforma  creada  con  el  objeto  de  identificar  y reconocer  a 
quienes   cultivan   la   artesanía   en   Chile,   así   como   las   diversas   manifestaciones 
artesanales del país, con miras a preservar, valorar y fomentar su desarrollo. 
 
Busca   reconocer   y   valorar   la   artesanía   nacional   y   a   quienes   la   desarrollan, 
garantizando su autenticidad, características de su identidad, atributos de la creación y 
la  promoción  de  su  calidad,  reconociendo  y  visibilizando  toda  la  cadena  de  valor 
asociada  al  sector,  promoviendo  así,  la  circulación  de  obras  y  la  asociatividad  del 
sector. 
 
Sus objetivos específicos son: 
 
 Reconocer   a   los/as   artesanos/as,   la 
producción de artesanía y su origen. 
 Relevar  la  identidad  y  calidad  de  la 
producción de artesanía. 
 Potenciar         la         comercialización, 
producción  y  gestión  de  la  actividad 
artesanal. 
 Fortalecer la  organización  del  sector 
artesanal. 
 
¿Quiénes pueden postular? 
 
Artesanas  y  artesanos  dedicados  a  oficios  como  la  textilería,  alfarería  y  cerámica, 
orfebrería  y  metales,  cestería  y  trabajos  en  madera,  piedra,  cuero,  cuerno,  conchas, 
huesos, vidrio o papel, así como instrumentos musicales, entre otros. 
 
En el caso de las organizaciones, podrán participar corporaciones, fundaciones u otras 
agrupaciones  sin  fines  de  lucro,  con  más  de  tres  años  de  trayectoria,  legalmente 
constituidas   y   cuyos   fines   contemplen   la   promoción,   formación,   salvaguardia   o 
desarrollo de la artesanía nacional. 
  
----------------Page (23) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 25 - 
 
¿Cómo se evalúa? 
 
Las    postulaciones    serán    evaluadas    por    un    Comité    Regional    integrado    por 
representantes  de  organizaciones  aprobadas  en  el  registro,  artesanos  con  Sello  de 
Excelencia,  Maestros  Artesanos  y  evaluadores  Fondart4 para  la  artesanía,  según 
corresponda en cada uno de los territorios del país. 
 
¿Por qué es importante formar parte de Chile Artesanía? 
 
Chile  Artesanía  es  el  único  instrumento  público  que  puede  acreditar la  condición  de 
artesano/a creador/a. 
 
Asimismo, la plataforma permite establecer una red de información sobre el desarrollo 
de  la  disciplina,  así  como  conocer  a  los  creadores  y  su  ubicación  geográfica,  las 
disciplinas  en  las  que  se  desempeñan  y  la  diversidad  de  materialidades  existente  en 
Chile,  insumos  fundamentales  para  respaldar  el  trabajo  enfocado  en  mejorar  las 
políticas del sector. 
 
Los/as  artesanos/as  y  las  organizaciones  que  sean  inscritas  en  el  sistema  de  registro 
de Chile Artesanía podrán obtener: 
 
 Certificado de artesano/a inscrito/a en el Registro de Artesanos/as. 
 Certificado de organización de artesanos/as inscrita en el Registro de Organizaciones, 
lo  que  habilita  a  la  respectiva  organización  de  artesanos/as  para  el  desarrollo  de 
programas vinculados a la artesanía. 
 Participar  de  una  plataforma  que  facilita  el  intercambio  de  información  y  asociatividad 
del sector. 
 Acceso a información relacionada con fuentes de financiamiento, ferias de artesanía y 
concursos a nivel nacional e internacional.  
 
Definiciones conceptuales 
 
Artesano/a: 
Creador/a o  cultor/a  que  lleva  a  cabo  la  transformación  de  la  materia  prima  en  una 
pieza,  obra  u  objeto  artesanal  con  características  utilitarias, simbólicas,  rituales  o 
estéticas, de manera individual o colectiva, con permanencia en el tiempo. 
  
                                                 
4 Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes. 
----------------Page (24) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 26 - 
 
Artesanía:  
La  elaboración  de  piezas  u  objetos  realizados  individual  o  colectivamente  donde 
pueden utilizarse herramientas y/o instrumentos predominando la ejecución manual. En 
este  dominio  de  la  técnica  y  la  transformación de  las  materias  primas, confluyen  la 
habilidad,  el  sentido  de  pertenencia  y  la  creatividad  en  la  elaboración  de  productos 
pertenecientes  a  una  determinada  cultura.  Tales  aptitudes  se  expanden  mediante 
diversas  maneras  de  combinar  la  memoria,  la  reflexión y  el  conocimiento  experto  que 
sustentan el proceso creativo y la materialización de la obra. 
 
Artesanía tradicional:  
Es toda aquella práctica asociada al dominio de un oficio, transmitida de generación en 
generación  en  un  pueblo  o  comunidad  ligada  a  su  territorio  y  paisaje  cultural.  Su 
principal  característica es el  hecho de formar parte de  la memoria  y  el patrimonio  que 
constituyen  la  cultura  material  de  un  colectivo  que  emerge  y  se  desarrolla  en  un 
contexto  histórico  particular.  La  artesanía  tradicional manifiesta  una  continuidad  de 
determinados   patrones  estéticos  y  simbólicos  ‒definidos por   formas,   colores   y 
técnicas‒ cuyas  estructuras  originales  pueden  ser  mantenidas  a  través  del  tiempo  así 
como   también   reelaboradas,   aunque   siempre   conservando   aquellos elementos 
distintivos que le otorgan identidad y sentido de pertenencia a la cultura e historia a las 
cuales pertenece. 
 
La artesanía tradicional constituye la referencia cultural de base para el desarrollo de la 
artesanía contemporánea o de innovación, y tiene como principal motivo de sustento y 
promoción  la  memoria  cultural  de  una  comunidad  arraigada  en  su  territorio  y  paisaje 
cultural. 
  
----------------Page (25) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 27 - 
 
Artesanía indígena:  
Es    toda    aquella    práctica    asociada 
directamente   con   las   manifestaciones 
culturales  de  los  pueblos  originarios,  y 
entendida  como  vehículo  del  patrimonio 
inmaterial.    Es    el    testimonio    de    las 
creencias    y    sabidurías    de    diversos 
grupos   étnicos,   que   se   manifiesta   en 
artefactos con fines utilitarios y/o rituales, 
que  incluso  puede  ser  proyectada  con 
otros  fines.  Es  una  actividad  ancestral 
transmitida  a  través  de  las  generaciones 
en  una  comunidad  particular.  Los  objetos  artesanales,  formas  y  producción  deben 
respetar,  resguardar y  tener  coherencia  con  la  iconografía  y  medios  simbólicos de  los 
pueblos  originarios  a  quienes representan.  La  permanencia  en  el  tiempo  de  estas 
manifestaciones y sus múltiples reelaboraciones está asociada a formas particulares de 
transmisión intergeneracional de esos conocimientos y al modo en que estas expresan 
valores  fundamentales para  dichas  comunidades.  Por  lo  tanto,  estas  producciones 
forman parte de un capital cultural y un patrimonio colectivo que tiene una significación 
cultural e identitaria. 
 
Artesanía contemporánea:  
Corresponde  a  las  producciones  y  expresiones  actuales  que incorporan  propuestas 
creativas  y  reflexivas,  a  través  de  la  transformación  o  reinterpretación  en  el  uso  y 
aplicación  de  materiales,  técnicas,  formas  y  conceptos  emanados  de  la  artesanía 
tradicional  en  objetos  artesanales  que  no  requieren  de  una  referencia  identitaria 
específica (aunque podrían tenerla). 
  
----------------Page (26) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 28 - 
 
Materias primas:  
En los oficios artesanales el foco principal estará puesto no solo en la definición de la 
técnica   y   proceso   creativo,   sino   que   se   deberá   tener   especial   precisión   en   la 
disponibilidad, provisión  y  manejo  de  las  materias  primas,  como  insumo  inicial  del 
proceso  de  transformación  artesanal.  Las  materias  primas  para  la  confección  de  las 
piezas   artesanales   (objetos   o   artefactos),   se   establecen   de   acuerdo   con   las 
características   y   relación   con el   entorno   geográfico   y   cultural   en   el   cual   se 
desenvuelven  en  su  cotidiano  los  artesanos  (espacios  determinados  de  uso  privado, 
individual,  público,  colectivo  o  mixto).  Otras  veces,  las  materias  primas  se  establecen 
considerando  acciones  de  adquisición, recolección  o  intercambio  con  otros  artesanos 
recolectores, o relaciones de venta con proveedores locales [...].  
 
Manualidades:  
Se  consideran  manualidades  los  trabajos  realizados  principalmente  por  la  unión  de 
elementos   procesados   o   industriales,   donde   el uso   de   materiales   no   implica 
necesariamente  una  transformación.  Las  técnicas  son básicas,  de  rápida  adopción  y 
utilizan  prototipos  de  referencias.  Sus  funciones  pueden  ser  educativas,  terapéuticas, 
de uso cotidiano e incluso conteniendo un componente económico relevante. No serán 
consideradas en esta convocatoria porque, en general, no se contemplan dentro de los 
oficios  artesanales  con  identidad  cultural.  Las  manualidades,  aunque  son  también 
trabajos efectuados con las manos con o sin ayuda de herramientas, tienen un objetivo 
diferente. 
 
Sistema de Registro Nacional de artesanías. (s.f.). Chile Artesanía. 
https://chileartesania.cultura.gob.cl/quienes-somos 
 
 
 
 
 
  
----------------Page (27) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 29 - 
 
26. ¿A qué lectores está dirigida la información de la lectura 4? 
 
A) A personas que quieren comprar artesanías y manualidades hechas en Chile. 
B) A   personas   que   hacen   manualidades   y    que   quieren   convertirse   en 
artesanos/as.  
C) A  profesoras/es  y  estudiantes  que  quieren  conocer  las  características  de  la 
artesanía. 
D) A artesanos/as y organizaciones que quieren inscribirse en una red de fomento 
artesanal. 
 
 
 
 
 
27. ¿Qué tipo de organizaciones pueden inscribirse en Chile Artesanía? 
 
A) Organizaciones cuyo propósito sea promover el arte en general. 
B) Organizaciones cuya constitución carezca de un carácter formal. 
C) Organizaciones artesanales que hayan sido creadas recientemente. 
D) Organizaciones sin la finalidad de obtener un beneficio económico. 
 
 
 
 
 
28. ¿Cuál de las siguientes opciones sintetiza la información de la sección “¿Por 
qué es importante formar parte de Chile Artesanía?”? 
 
A) Los/as artesanos/as pueden desarrollar proyectos y obras a través del uso de la 
plataforma. 
B) Los/as artesanos/as  pueden  acceder a  nuevos  servicios  una  vez  admitidos  en 
la plataforma. 
C) Los/as artesanos/as pueden optar a ayudas económicas si son certificados en 
la plataforma. 
D) Los/as artesanos/as pueden obtener información y certificación al ingresar a la 
plataforma. 
 
 
 
  
----------------Page (28) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 30 - 
 
29. ¿Qué certifica Chile Artesanía? 
 
A) Los programas de desarrollo vinculados a la artesanía nacional. 
B) El registro de artesanos/as y organizaciones vinculadas a la artesanía. 
C) Las iniciativas de emprendimiento de los artesanos/as y organizaciones. 
D) El acceso a fuentes de financiamiento para artesanos/as y organizaciones. 
 
 
 
 
 
30. Según   la   lectura,   ¿qué   requisito   debe cumplir   una   obra   para   que   sea 
considerada artesanía? 
 
A) Que sea efectuada con las manos. 
B) Que sea el trabajo de un pueblo originario. 
C) Que sea la transformación de una materia prima. 
D) Que sea transmitida de generación en generación. 
 
 
 
 
 
31. En relación con la postulación a Chile Artesanía, ¿qué información útil presenta 
la sección “Definiciones conceptuales”? 
 
A) Las  características  de  los  elementos  y  participantes  seleccionables  para  el 
registro.   
B) La  jerarquización  de  los  tipos  de  oficios  para  la  selección  de  artesanos/as 
registrados/as.   
C) El tipo de acreditación al que puede postular cada artesano/a registrado/a en 
Chile Artesanía. 
D) El   conjunto   de   beneficios   a   los   que   acceden   los   artesanos/as   y 
organizaciones seleccionados/as.  
 
 
 
 
 
 
  
----------------Page (29) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 31 - 
 
32. ¿Con qué finalidad se incluye la definición de “Manualidades”? 
 
A) Para evitar la postulación de personas con intenciones comerciales. 
B) Para destacar la funcionalidad de esta categoría de productos. 
C) Para mostrar la importancia de la selección de los materiales. 
D) Para precisar la diferencia entre los distintos tipos de oficio. 
 
 
 
 
 
33. ¿Qué tienen en común la artesanía tradicional y la artesanía indígena? 
 
A) Ambas utilizan las mismas técnicas en su elaboración.  
B) Ambas representan la memoria de un grupo humano. 
C) Ambas buscan redefinir el uso de los materiales nobles. 
D) Ambas tienen un sentido religioso para sus comunidades. 
 
  
----------------Page (30) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 32 - 
 
LECTURA 5  (Preguntas 34 a 40) 
 
Fragmento del libro de Mark Rosenzweig y Arnold Leiman, publicado en 1994.  
 
Psicología  
fisiológica 
 
¿QUÉ ES LA PSICOLOGÍA FISIOLÓGICA? 
 
Una  leyenda  de  la  India  (retomada  por  Thomas  Mann  en  su  libro Las  cabezas 
cambiadas) ilustra el modo en que la cabeza y el cuerpo contribuyen a la identidad y a 
la  personalidad.  En  esta  historia, la  bella  Sita  se  casa  con  un  comerciante  joven, 
delgado  e  inteligente.  Ella  se  sentía  atraída  también  por  su  mejor  amigo,  un  herrero 
fuerte  y  musculoso.  Un  día  los  dos  jóvenes  se  cortaron  la  cabeza  mutuamente  en  un 
templo de la divinidad Kali. Sita entró al templo buscándolos, y los encontró yaciendo 
en charcos de sangre frente a la estatua de la diosa Kali. Horrorizada, Sita rogó a Kali 
que  retornase  a  los  hombres  a  la  vida.  Kali  concedió  el  deseo  e  instruyó  a  Sita  para 
que  colocase  las  cabezas  cuidadosamente  sobre  los  cuerpos.  Sita  acometió  la  tarea 
con  energía  febril  y  pronto  advirtió  que  los  hombres  volvían  a  la  vida.  ¡Solamente 
entonces se dio cuenta de que había puesto las cabezas en los cuerpos equivocados! 
Ahora los tres jóvenes se enfrentaban a un problema de difícil solución: ¿Quién era el 
esposo  de  Sita?  ¿El  de  la  cabeza  del  mercader  y  el  cuerpo  del  herrero  o  el  de  la 
cabeza del herrero y el cuerpo del mercader? La leyenda explora las complejidades de 
este  rompecabezas,  considerando  además  cómo  cada  cabeza  afecta  al  cuerpo  que 
ahora controla y también cómo el cuerpo ejerce influencias recíprocas sobre la cabeza.  
 
Afortunadamente nosotros no necesitamos resolver el dilema de Sita. Sabemos que la 
identidad  individual,  la  personalidad  y  los  talentos  son  principalmente  funciones  del 
cerebro;  sin  embargo,  también  reconocemos  las  influencias  que  ejercen  sobre  el 
sistema nervioso otros sistemas corporales, como las glándulas endocrinas.  
 
Este  libro  explora  las  formas  en  que  los  estados  y  procesos  corporales  producen  y 
controlan la conducta, así como el modo en que la conducta influye sobre los sistemas 
corporales. Este tema posee gran alcance y amplitud, tiende un puente entre muchas 
disciplinas   científicas.   Así,   nos   basaremos   en   investigaciones   de   psicólogos, 
anatomistas, químicos, endocrinólogos, ingenieros, genetistas, neurólogos, fisiólogos y 
zoólogos. Para intentar obtener una visión panorámica del rápido desarrollo del campo 
de  la  psicología  fisiológica,  intentaremos  ir  más  allá  de  los  límites  de  cualquier 
especialidad aislada.  
  
1 
----------------Page (31) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 33 - 
 
La  frecuente  aparición  en  la  prensa  de  temas  de  la  psicología  fisiológica  refleja  un 
creciente interés popular por este campo. Los artículos ilustran el rápido avance de la 
investigación e  indican  la  relevancia de  los  estudios del  cerebro  en  la solución de  los 
problemas humanos. Los periódicos y las revistas proclaman nuevos descubrimientos 
que  mejoran  nuestro  conocimiento  de  por  qué  hacemos  lo  que  hacemos  y  por  qué 
somos   lo   que   somos.   La   investigación   en   psicología   fisiológica   y   en   campos 
relacionados  está  iluminando  muchos  aspectos  de  la  conducta  normal,  incluyendo  el 
sexo,  el  aprendizaje  y la  memoria,  el  lenguaje  y  la  comunicación,  los  papeles 
conductuales  del  sueño  y  los  ritmos  diarios  y  la  sensibilidad  y  la  selectividad  de 
nuestros procesos perceptivos. 
 
Cuestiones básicas sobre las capacidades del sistema nervioso humano 
 
El  acelerado paso  al que  avanzan  la  psicología  fisiológica,  la  neurociencia  y  los 
campos    relacionados,    ha    proporcionado    respuestas    a    algunas    cuestiones 
fundamentales  y  ofrece  perspectivas  de  nuevas  y  productivas  aproximaciones  (por 
ejemplo,  Hillyard,  1982;  Gerstein,  Luce,  Smelser  &  Sperlich,  1988).  Las  mediciones 
sofisticadas de la conducta unidas a las nuevas técnicas para estimular y registrar los 
procesos  corporales  están  incrementando  enormemente  el  poder  y  el  alcance  de  la 
investigación. He aquí algunas de las más interesantes áreas de investigación actual:  
 
1. ¿Cómo  se  desarrolla,  mantiene  y  repara  a  sí  mismo  el  sistema  nervioso  a  lo 
largo del ciclo vital, y cómo se relacionan estas capacidades con la conducta? 
 
Pocos meses después de la concepción y mucho antes del nacimiento, el humano en 
desarrollo  está  equipado  con  un  sistema  nervioso  que  contiene  miles  de  millones  de 
células nerviosas organizadas en un orden preciso con interconexiones específicas. El 
plan para el desarrollo del sistema nervioso humano se parece en muchos aspectos al 
de los otros mamíferos, e incluso al de todos los vertebrados, pero posee importantes 
adaptaciones   específicas   de   especie.   Cada   especie   debe   estar   preparada   para 
manifestar muchas conductas en el momento del nacimiento y para adquirir otras muy 
pronto,  al  poco  tiempo  de  haber  nacido.  El  anteproyecto  del  desarrollo  no  solo 
especifica  la  disposición  de  la  mayor  parte  de  las  células  nerviosas  mucho  antes  del 
nacimiento,  sino  que  también  las mantiene,  y  depende de  las  influencias ambientales 
para ayudar a configurar el desarrollo neural después del nacimiento. 
  
----------------Page (32) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 34 - 
 
2. ¿Cómo adquiere, procesa y emplea el sistema nervioso la información sobre el 
ambiente? 
 
Los investigadores han aprendido mucho acerca de la forma en que el mundo que nos 
rodea está representado en circuitos y actividades del sistema nervioso. Los estímulos 
sensoriales –desde   simples   contactos   hasta   sonidos   complejos   y   despliegues 
elaborados  de  forma  y  color– son  procesados  por  muchas  regiones  encefálicas 
especializadas.  Este  procesamiento  sensorial-perceptual  ayuda  a  activar  y  controlar 
las respuestas corporales coordinadas, desde los movimientos oculares finos hasta el 
grácil salto de un bailarín. 
 
3. ¿Cómo  controla  y  regula  el  sistema  nervioso  las  conductas  motivadas  tales 
como la reproducción, la comida y el balance de energía, el sueño y la vigilia y 
las emociones? 
 
La  organización  de  numerosas  regiones  del  sistema  nervioso  se  ve  influenciada  por 
sustancias neuroquímicas, entre las que se incluyen las hormonas, y muchos circuitos 
neuronales   son   activados   o   inhibidos   por   mensajes   químicos.   Por   ejemplo,   los 
investigadores  están  estudiando  actualmente  similitudes  y  diferencias  entre  los  sexos 
en aspectos de la estructura química cerebral como claves para comprender tanto sus 
semejanzas como sus diferencias conductuales.  
 
4. ¿Cómo adquiere y almacena la información el sistema nervioso y más tarde la 
hace accesible para su uso? 
 
El  aprendizaje  y  la  memoria  están  entre  las  capacidades  más  extraordinarias  de  los 
seres vivos. La investigación más avanzada en esta área está explorando cómo realiza 
el sistema nervioso estas proezas.  
  
  
----------------Page (33) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 35 - 
 
Cada una de  las  cuestiones precedentes se  volverá a  tomar en  partes posteriores de 
este  libro.  Algunos  de  los  ejemplos  que  consideraremos  pueden  parecer  casi  más 
fantásticos  que  la  leyenda  de  las  cabezas  cambiadas.  En  efecto,  ciertos  logros  de  la 
investigación  de  las  relaciones  entre  sistema  nervioso  y  conducta  podían  haberse 
considerado  como  milagros  solo  una  generación  atrás.  Estos  descubrimientos  han 
llevado a la curación de la psicosis, la eliminación del dolor, la restauración parcial de 
la  vista  y  la  estimulación  del  crecimiento  del  cerebro  mejorando  de  este  modo  la 
capacidad  de  aprendizaje.  Estos  y  otros  avances  que  hoy  en  día  nos  son  familiares 
habrían  parecido  increíbles  unas  cuantas  décadas  atrás.  Como  dijo  el  escritor  de 
ciencia ficción Arthur C. Clarke, “La  ciencia  de  una  generación  era  la  magia  de  la 
precedente”. 
 
Rosenzweig, M., & Leiman, A. (1994). Psicología fisiológica. Mc Graw Hill. 
 
 
 
 
 
 
 
34. En la leyenda de Sita, ¿a qué se debe que pusiera las cabezas de los hombres 
cambiadas? 
 
A) A su confusión, debido a las similitudes entre el mercader y el herrero. 
B) A su atracción por la inteligencia y la fuerza de ambos hombres. 
C) A su tristeza, debido al trágico desenlace de sus amados. 
D) A su impulsividad por seguir las instrucciones de Kali. 
 
 
 
 
 
35. ¿Qué función cumple el primer párrafo de la lectura 5? 
 
A) Muestra que hay creencias erradas sobre la psicología fisiológica. 
B) Introduce el tema de la psicología fisiológica con un relato literario. 
C) Ejemplifica los principios de la psicología fisiológica con un caso conocido. 
D) Aporta antecedentes sobre el origen del concepto psicología fisiológica. 
 
  
----------------Page (34) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 36 - 
 
36. ¿Con qué apartado de la sección “Cuestiones básicas sobre las capacidades 
del  sistema nervioso  humano” se relaciona el avance técnico descrito en el 
siguiente fragmento? 
 
«Finalmente,  otro  ejemplo  de  avance  técnico  lo  proporcionan  las  técnicas 
optogenéticas. Estas combinan la genética, las propiedades de la fibra óptica y 
la  utilización  de  la  luz  para  inhibir  o  activar  grupos  de  neuronas.  Boyden  y 
colaboradores publicaron en 2005 los resultados de sus investigaciones dando 
a  conocer  los  fundamentos  de  esta  técnica,  basada  en  añadir  al  ADN  de 
grupos concretos de neuronas genes procedentes de algas verdes unicelulares 
que   van   a   expresar   en   la   membrana   neuronal   canales   iónicos   cuya 
conductancia depende de que se iluminen con luz de una determinada longitud 
de onda. Esa  preparación  permite  controlar  de forma  muy  precisa  la actividad 
del grupo de neuronas en cuyas membranas se encuentren los canales iónicos 
sensibles,  que  son  estimulados  o  inhibidos  mediante  la  luz  guiada  por  cables 
de fibra óptica». 
 
Psikipedia. (22 de agosto de 2019). Técnicas de investigación en Psicología Fisiológica. 
https://psikipedia.com/libro/fisiologica/4197-tecnicas-de-investigacion-en-psicologia-fisiologica 
 
A) “¿Cómo  controla  y  regula  el  sistema  nervioso  las  conductas  motivadas 
tales como la reproducción, la comida y el balance de energía, el sueño y 
la vigilia y las emociones?” 
B) “¿Cómo  adquiere,  procesa  y  emplea  el  sistema  nervioso  la  información 
sobre el ambiente?” 
C) “¿Cómo  adquiere  y  almacena  la  información  el  sistema  nervioso  y  más 
tarde la hace accesible para su uso?” 
D) “¿Cómo se desarrolla, mantiene y repara a sí mismo el sistema nervioso a 
lo  largo  del  ciclo  vital,  y  cómo  se  relacionan  estas  capacidades  con  la 
conducta?” 
 
 
 
 
 
37. Según la lectura, ¿qué es el salto de un bailarín? 
 
A) Una respuesta corporal coordinada. 
B) Una actividad del sistema nervioso. 
C) Un proceso de la región encefálica. 
D) Un control de estímulo sensorial. 
 
  
----------------Page (35) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 37 - 
 
38. En la lectura 5, ¿cómo reaccionan los emisores ante los avances de la psicología 
fisiológica expresados en el último párrafo? 
 
A) Con  orgullo,  pues  recalcan  que  su  generación  ha  logrado  más  avances  que 
ninguna otra.  
B) Con  incredulidad,  pues  comparan  los  avances  que  mencionan  con  milagros  y 
relatos fantásticos.  
C) Con  asombro,  pues  enfatizan  la  magnitud  que  han  tenido  los  avances  de  las 
últimas décadas.  
D) Con optimismo, pues aseguran que los avances actuales permitirán alcanzar un 
futuro extraordinario.  
 
 
 
 
 
39. En  el  último  párrafo,  ¿con  qué  finalidad  los  emisores  citan  al  escritor  Arthur  C. 
Clarke? 
 
A) Para  ejemplificar  la  manera  en  que  la ciencia  aporta  al  conocimiento  del 
comportamiento humano. 
B) Para  demostrar  la  importancia  que  tiene  la  ciencia  ficción  en  el  estudio  de  la 
psicología fisiológica. 
C) Para reforzar la idea de que los avances científicos de hoy fueron considerados 
imposibles en el pasado. 
D) Para  respaldar  la  crítica  que  hacen  los  emisores  al  rápido  desarrollo  que  ha 
tenido la psicología fisiológica. 
 
 
 
 
 
40. ¿Por qué se puede calificar como pertinente la propuesta de comenzar el libro con 
una leyenda? 
 
A) Porque introduce la definición de psicología fisiológica a través de un ejemplo. 
B) Porque  facilita  abordar  la  psicología  fisiológica  desde  la  mirada  de  distintas 
disciplinas. 
C) Porque  permite  representar  las  dificultades  que  enfrenta  el  estudio  de  la 
psicología fisiológica. 
D) Porque ayuda a entender la psicología fisiológica mostrando la relación entre el 
cuerpo y la mente. 
 
  
----------------Page (36) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 38 - 
 
LECTURA 6  (Preguntas 41 a 48) 
 
Cuento escrito por Jules Renard, publicado en 1893. 
 
El barco a vapor 
 
Retirados al pueblo, los Bornet son vecinos de los Navot y entre las dos parejas existe 
muy  buena  relación.  Les  gusta  por  igual  la  tranquilidad,  el  aire  puro,  la  sombra  y  el 
agua. Simpatizan tanto que se imitan. 
Por la mañana las señoras van juntas al mercado. 
―Me dan ganas de preparar un pato, ―dice la señora Navot. 
―¡Ah! A mí también, ―dice la señora Bornet. 
Los  señores  se  consultan  cuando proyectan embellecer uno  su  jardín  ventajosamente 
orientado,  y  el  otro  su  casa  situada  sobre  una  loma  y  nunca  húmeda.  Se  llevan  bien. 
Mejor es así. ¡Con tal de que dure! 
Pero  es  al  atardecer,  cuando  se  pasean  por  el  Marne,  cuando  los  Navot  y  los  Bornet 
desean estar siempre de acuerdo. Los dos barcos, de la misma forma y de color verde, 
se deslizan uno al lado del otro. El señor Navot y el señor Bornet reman acariciando el 
agua  como  si  lo  hicieran  con  sus  manos  prolongadas.  A  veces  se  excitan  hasta  que 
aparece  una  primera  gota  de  sudor,  pero  sin  envidia,  tan  fraternales  que  no  pueden 
vencerse uno al otro y reman al unísono. 
Una de las señoras sorbe discretamente y dice: 
―¡Qué delicia! 
―Sí, ―responde la otra― es delicioso. 
Pero,  una  tarde,  cuando  los  Bornet  van  a  reunirse  con  los  Navot  para  su  habitual 
paseo, la señora Bornet mira un punto determinado del Marne y dice: 
―¡Caray! 
El señor Bornet, que está cerrando la puerta con llave, se da la vuelta: 
―¿Qué ocurre? 
―¡Caramba! ―prosigue  la  señora  Bornet― nuestros  amigos  no  se  privan  de  nada. 
Tienen un barco a vapor. 
―¡Demonios! ―dice el señor Bornet. 
  
----------------Page (37) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 39 - 
 
Es  cierto.  En  la  orilla,  en  el  estrecho  espacio  reservado  a  los  Navot,  se divisa  un 
pequeño barco a vapor, con su tubo negro que brilla al sol, y las nubes de humo que de 
él escapan. Ya instalados, el señor y la señora Navot esperan y agitan un pañuelo. 
―¡Muy gracioso! ―dice el señor Bornet molesto. 
―Quieren deslumbrarnos, ―dice la señora Bornet con despecho. 
―No sabía que actuaran con tantos tapujos ―dice el señor Bornet―. Por lo que a mí 
respecta,  yo  no  habría  comprado  jamás  un  barco  a  vapor  sin  que  ellos  lo  supieran. 
¡Fíese  usted  de  los  amigos!  ¡En  fin!  Yo  había  observado  estos  últimos  tiempos  que 
estaban algo raros. ¡Caramba, era esto! 
―¿Y si no fuéramos? 
―Sería excesivo. Pero dado que ellos carecen de delicadeza, no les demos el gusto de 
sorprendernos. Permanezcamos indiferentes. 
―Es  muy  pequeño  su  barco  a  vapor ―dice  la señora  Bornet―.  Es  apenas  un  poco 
más grande que el otro. ¿Qué te parece? 
―¡Oh!  de  lejos  un  barco  a  vapor  causa  más  impresión.  Además,  ahora  hacen 
verdaderas joyas. 
Mientras tanto los Navot continúan haciendo gestos. Sin duda gritan: 
―¡Dense prisa! 
Los Bornet descienden hacia el Marne y se guardan mucho de apresurarse. 
―Está bien, vamos allá ―dice el señor Bornet―. ¡Qué desagradable, Dios mío! 
―Nosotros  también  podríamos  tener  un  barco  a  vapor  si  nos  apretáramos  un  poco 
―dice la señora Bornet. 
Avanzan a pasos lentos, hacen como que bajan la cabeza, que la giran o que observan 
el  cielo.  Es  verdad,  su  intención  no  es  enemistarse  con  los  Navot.  Incluso  están 
decididos a admirar adecuadamente, según es costumbre en sociedad, pero acaban de 
oír romperse, con un ruido seco, el primero de los finos hilos que unen los corazones, y 
la señora Bornet concluye: 
―Solo soy una mujer, pero no soy mujer para nada: no olvidaré en mi vida lo que han 
hecho. ¿Y tú? 
Sin responder, el señor Bornet la toma de la mano. 
―¡Alto ahí, amiga mía! ¡Estamos locos! 
La señora Bornet se detiene, lo mira, mira hacia los Navot y dice: 
―Mi pobre amigo, ¡qué espejismo!  
----------------Page (38) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 40 - 
 
Se frotan los ojos, apartan las hilachas de bruma y se creen cegados. Luego se echan 
a reír, silenciosamente, hombro con hombro, buenos de nuevo, satisfechos, felices de 
vivir en este mundo en el que todo tiene una explicación. 
Sentado  entre  el  señor  y  la  señora  Navot,  en  su  barco  habitual,  un  extraño  fuma,  tal 
vez algún amigo de París, que, grave bajo su chistera5 negra que brilla al sol, expulsa 
naturalmente el humo por la boca. 
 
Renard, J. (2015). El barco a vapor. En Obras-Colección de Jules Renard. Iberia Literatura. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41. ¿Cuál de las siguientes opciones presenta un título alternativo que represente la 
idea central de la lectura 6? 
 
A) Una compra inesperada 
B) Una amistad traicionada 
C) Un error de percepción 
D) Un extraño visitante 
 
 
 
 
42. Según  el  narrador,  ¿en  qué  situación  los Bornet  y  los  Navot  desean  estar 
siempre de acuerdo? 
 
A) Cuando navegan en sus barcos.  
B) Cuando mejoran sus casas. 
C) Cuando arreglan sus jardines. 
D) Cuando compran en el mercado. 
 
  
                                                 
5 Sombrero  de  ala  estrecha  y  copa  alta,  casi  cilíndrica  y  plana  por  encima,  generalmente  forrado  de 
felpa de seda negra. 
----------------Page (39) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 41 - 
 
43. En  el  texto,  ¿qué  función  cumple  el  siguiente  diálogo  sostenido  entre  las  dos 
señoras? 
 
«Retirados  al  pueblo,  los  Bornet  son  vecinos  de  los  Navot  y  entre  las  dos 
parejas existe muy  buena  relación. Les  gusta  por  igual la tranquilidad,  el  aire 
puro, la sombra y el agua. Simpatizan tanto que se imitan. 
Por la mañana las señoras van juntas al mercado. 
―䴀攀 搀愀渀 最愀渀愀猀 搀攀 瀀爀攀瀀愀爀愀爀 甀渀 瀀愀琀漀Ⰰ ―搀椀挀攀 氀愀 猀攀漀爀愀 一愀瘀漀琀⸀ 
―ꅁ栀a/c 䄀 洀 琀愀洀戀椀渀Ⰰ ―搀椀挀攀 氀愀 猀攀漀爀愀 䈀漀爀渀攀琀묀⸀  
 
A) Nombrar los lugares que visitaban frecuentemente las personas del pueblo.  
B) Cuestionar lo planteado por el narrador sobre la simpatía entre los vecinos. 
C) Entregar una evidencia sobre el hecho de que los vecinos se imitaban. 
D) Explicar las aficiones comunes entre los vecinos del pueblo. 
 
 
 
 
 
44. Considerando la historia en su totalidad, ¿qué función tiene la descripción inicial 
del primer párrafo? 
 
A) Permite comprender la perspectiva del narrador.   
B) Permite comprender la motivación de los personajes. 
C) Permite comprender el periodo en que transcurre la narración.  
D) Permite comprender el escenario en que se desarrollan las acciones. 
 
  
----------------Page (40) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 42 - 
 
45. ¿Con qué finalidad se menciona al extraño sentado entre los señores Navot? 
 
A) Para aclarar la confusión de los Bornet frente a la procedencia del humo. 
B) Para exponer la alegría de los Bornet debido a la llegada de nuevas amistades. 
C) Para explicar la sorpresa de los Bornet ante el origen parisino del barco a vapor.  
D) Para  confirmar  el  motivo  de  enojo  de  los  Bornet  al  ser  reemplazados  por  un 
nuevo amigo. 
 
 
 
 
 
46. ¿Por qué están molestos los Bornet con sus vecinos? 
 
A) Porque los Bornet piensan que debiesen haber sido informados por sus amigos 
antes de la compra del barco.  
B) Porque los Bornet consideran que el barco a vapor de los Navot es ostentoso. 
C) Porque los Bornet están imposibilitados de comprarse un barco a vapor. 
D) Porque  los  Bornet  creen  que  sus  vecinos  deberían  haber  comprado  un  barco 
mejor. 
 
  
----------------Page (41) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 43 - 
 
47. ¿Qué representa el barco de vapor en el relato? 
 
A) La oportunidad para fortalecer la amistad entre las parejas. 
B) El elemento que desestabiliza la relación entre los vecinos. 
C) La ostentación de quienes poseen más poder económico. 
D) El ascenso social de quienes compiten con sus vecinos.  
 
 
 
 
 
48. ¿Qué  vicio  de  la  sociedad  se  refleja  en  la  descripción  de  los  personajes  y  sus 
acciones? 
 
A) La arrogancia, representada por el hecho de que los Bornet son incapaces de 
reconocer su error al ver el barco. 
B) La codicia, encarnada en la Sra. Bornet cuando sostiene que ellos también son 
capaces de adquirir nuevos bienes. 
C) La  desconfianza,  evidenciada  en  el  Sr.  Bornet  cuando  afirma  que  él  había 
observado que sus vecinos estaban algo raros. 
D) La   hipocresía,   reflejada   en   los   Bornet   cuando   ocultan   lo   que   realmente 
pensaban de sus amigos por la compra del barco. 
 
 
 
  
----------------Page (42) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 44 - 
 
LECTURA 7 (Preguntas 49 a 56) 
 
Fragmento del ensayo escrito por Andrew J. Smart, publicado el 2013. 
 
El arte y la ciencia de no hacer nada: el piloto automático del cerebro 
 
Introducción 
 
“Con  frecuencia  me  pregunto  si  esos  días  en  que  nos  vemos  obligados  a 
permanecer ociosos no son, justamente, los días en los que nos involucramos en la 
actividad  más  profunda;  si  nuestras  acciones,  aun  a  pesar  de  suceder  en  algún 
momento posterior, no son sino los últimos reflejos de un vasto movimiento que se 
produce  en  nuestro  interior  en  los  días  de  ocio.  Como  sea,  es  fundamental 
entregarse  al  ocio con  confianza,  con  devoción,  incluso,  tal  vez,  con  alegría.  Los 
días  en  que  ni  siquiera  nuestras  manos  se  mueven  son  tan  increíblemente 
silenciosos que apenas es posible levantarlas sin que oigamos un ruido atronador”. 
 
Rainer Maria Rilke 
 
Este libro trata sobre el ocio. El ocio es una de las actividades más importantes de la vida; 
me  he  decidido  a  compartir  mis  ideas  sobre  el  tema,  con  la  esperanza  de  convencer  a 
otras personas, a pesar de que en el mundo entero el horario laboral está en crecimiento y 
de que  todos  los  libros  sobre  administración  del  tiempo  que  se  ofrecen  en  el  mercado 
aseguran  que  se  puede,  y  se  debe,  “hacer  más”.  El  mensaje  de  este  libro  es, 
precisamente,  el  opuesto.  Sobre  la  base  de  los  datos  disponibles,  las  neurociencias 
argumentan que el cerebro necesita descansar. Si bien como resultado de la evolución, el 
cerebro  humano  se  encuentra  exquisitamente  preparado  para  la  actividad  intensa,  para 
poder funcionar con normalidad también necesita estar ocioso, y buena parte del tiempo, 
según parece. 
 
Siempre actuamos con un propósito, con un objetivo determinado: deberíamos permitirnos 
actuar  más  a  menudo  con  piloto  automático.  En  la  aviación,  el  piloto  automático  es  un 
sistema para  controlar  una  aeronave  sin  la  intervención  del  piloto;  se  ideó porque  pilotar 
un avión en forma manual requiere de la atención absoluta y constante de la persona que 
lo  conduce.  Cuando  los  aviones  empezaron  a  volar  a  mayor  altura,  mayor  velocidad  y 
durante   periodos   más   extendidos,   el   vuelo   manual   se   volvió   causa   de   graves   (y 
peligrosos) niveles de fatiga en los pilotos. La invención del piloto automático hizo posible 
que  los  pilotos  pudieran  dejar  de  controlar  físicamente  la  aeronave  y  ahorrar,  de  ese 
modo, su energía mental para las etapas más arriesgadas del vuelo, como el despegue y 
----------------Page (43) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 45 - 
el aterrizaje. En la actualidad, los pilotos automáticos utilizan programas de software para 
llevar las aeronaves. 
 
El aspecto negativo del piloto automático es que, en ocasiones, los pilotos no saben con 
claridad  si  son  ellos  o  el  piloto automático  quienes  comandan  la  nave,  un  fenómeno 
denominado  “mode  confusion” o  “en  modo confusión”  que  ha  dado  como  resultado 
accidentes fatales. 
 
El cerebro también cuenta con piloto automático. Cuando se entra en estado de reposo y 
se abandona el “control manual” sobre la propia vida, el piloto automático del cerebro se 
activa.  El  piloto  automático  sabe  dónde  queremos  ir  en  realidad  y  qué  deseamos  hacer. 
Pero  el  único  modo  de  averiguar  qué  sabe  el  piloto  automático  es  dejar  de  gobernar  la 
aeronave  y  permitir  que  sea  el  piloto  automático  el  que  guíe  el  camino.  Así  como  los 
pilotos  alcanzan  niveles  peligrosos  de  fatiga  cuando  vuelan  en  modo  manual,  todos 
nosotros necesitamos tomarnos un descanso y dejar  que sea el piloto automático el que 
guíe  nuestra  aeronave durante un tiempo mayor: el truco consiste en evitar el “modo 
confusión” tomándonos las cosas con tranquilidad, abandonando nuestra agenda y no 
haciendo nada. Diversas investigaciones psicológicas mostraron que los seres humanos, 
en  especial  los  estadounidenses,  tienden  a  sentir  terror  ante  el  ocio.  No  obstante,  las 
mismas  investigaciones  también  indican  que  si  las  personas  no  tienen  una  justificación 
para  estar  ocupadas,  preferirían  estar  ociosas.  Nuestro  contradictorio  temor  al  ocio  junto 
con nuestra preferencia por la pereza puede ser un vestigio de nuestra historia evolutiva. 
Durante la mayor parte de nuestra evolución, conservar la energía constituyó la prioridad 
número  uno,  por  la  mera  razón  de  que  obtener  alimento  suficiente  constituía  un  desafío 
físico monumental. En la actualidad, sobrevivir no requiere de mucho (o ningún) esfuerzo 
físico, por lo que hemos inventado ocupaciones superficiales de todo tipo. 
 
Dado  el  motivo  menos  importante  o,  incluso,  una  razón  especiosa  para  hacer  algo,  las 
personas  se  abocan  a  la  tarea.  Quienes  disponen  de  demasiado  tiempo  libre  tienden  a 
deprimirse o aburrirse. No obstante, el ocio puede constituir el único camino verdadero al 
autoconocimiento,  como  veremos  en  el  presente  volumen.  Lo  que  se  le  presenta  a  la 
conciencia mientras se está ocioso puede muchas veces provenir de las profundidades del 
yo  inconsciente,  y  esa  información  puede  no  ser  siempre  agradable.  Sin  embargo,  es 
probable  que  el  cerebro  tenga  buenas  razones  para  llamar  nuestra  atención  sobre  esos 
datos.  Gracias  al  ocio,  grandes  ideas  enterradas  en  el  inconsciente  tienen  ocasión  de 
abrirse paso a la conciencia. 
  
----------------Page (44) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 46 - 
 
Nuestra “fobia al ocio” de larga data nos ha conducido casi inexorablemente a nuestra 
actual  cuasi  obsesión  con  estar  ocupados.  En  una  profética  nota  editorial  publicada  en 
2006 en la revista Medical Hypotheses, Bruce Charlton postuló que la sociedad moderna 
se encuentra dominada por empleos cuya característica fundamental reside en el ajetreo. 
El   ajetreo   remite   al multitasking o multitarea:   desempeñar   numerosas   labores 
secuenciales   y   cambiar   con   frecuencia   de   una   a   otra   según   un   plan   impuesto 
externamente. En la mayoría de las carreras profesionales, la única vía hacia el progreso 
radica en el dominio aparente del ajetreo. Es conocida la historia de Francis Crick, uno de 
los  descubridores  del ADN  y  ganador  del  Premio  Nobel,  quien  se  negó  a  ascender 
recorriendo  la  jerarquía  administrativa  del  mundo  académico  porque  detestaba  el  ajetreo 
que tal ascenso le hubiera impuesto. 
 
La  definición  de  ocio  que  exploro  en  este  libro  es  lo  opuesto  del  exceso  de  actividad: 
hacer,  quizás,  una  o  dos  cosas  por  día  según  un  programa  impuesto  internamente.  El 
ajetreo   crónico   es   perjudicial   para   el   cerebro   y   a   largo   plazo,   puede   entrañar 
consecuencias de gravedad para la salud. A corto plazo, el ajetreo destruye la creatividad, 
el  autoconocimiento,  el  bienestar  emocional,  la  capacidad  social  y  puede  dañar  la  salud 
cardiovascular. 
 
Desde la perspectiva de las neurociencias, estudiar el ocio en el laboratorio es sencillo. Y 
en  rigor,  la  increíble  actividad  cerebral  que se  produce  solo  durante  el  ocio  se descubrió 
por  accidente,  cuando  ciertos  sujetos  sometidos  a  estudios  de  escaneo  cerebral  se 
encontraban  tumbados  en  las  máquinas  soñando  despiertos.  Amplío  la  definición  de 
laboratorio del término “ocio” con  la  inclusión  de  cualquier  momento  del  día  en  que  un 
individuo  no  se  encuentra sujeto  a  un horario  impuesto externamente  y  tiene  ocasión  de 
no  hacer  nada  o  bien  cuenta  con  la  libertad  de  dejar  vagar  el  pensamiento  hacia  donde 
sea   que   lo   lleven   las   ideas   que   se   presenten   en   la   conciencia   en   ausencia   de 
ocupaciones.  Las  verdaderas  percepciones,  sean  artísticas  o  científicas,  emocionales  o 
sociales, solo pueden producirse en esos raros momentos de ocio. 
 
Smart, A. (2013). El arte y la ciencia de no hacer nada: el piloto automático del cerebro. Clave intelectual. 
 
 
 
 
  
----------------Page (45) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 47 - 
 
49. ¿Con qué aspecto sobre el concepto de ocio se relaciona el siguiente fragmento 
de la lectura 7? 
 
«Con  frecuencia  me  pregunto  si  esos  días  en  que  nos  vemos  obligados  a 
permanecer ociosos no son, justamente, los días en los que nos involucramos 
en la actividad más profunda; si nuestras acciones, aun a pesar de suceder en 
algún   momento   posterior,   no   son   sino   los   últimos   reflejos   de   un   vasto 
movimiento que se produce en nuestro interior en los días de ocio». 
 
A) Con el autoconocimiento que propicia el ocio. 
B) Con el piloto automático que posee el cerebro. 
C) Con el terror que se experimenta frente al ocio. 
D) Con el daño que provoca el ajetreo en el cerebro. 
 
 
 
 
 
50. ¿Cuál es la idea principal del siguiente párrafo de la lectura 7? 
 
«Este   libro  trata   sobre  el ocio.  El   ocio   es   una   de   las   actividades  más 
importantes  de  la  vida;  me  he  decidido  a  compartir  mis  ideas  sobre  el  tema, 
con la esperanza de convencer a otras personas, a pesar de que en el mundo 
entero  el  horario  laboral  está  en  crecimiento  y  de  que  todos los  libros  sobre 
administración  del  tiempo  que  se  ofrecen  en  el  mercado  aseguran  que  se 
puede, y se debe, “栀愀挀攀爀 洀猀”⸀ 䔀氀 洀攀渀猀愀樀攀 搀攀 攀猀琀攀 氀椀戀爀漀 攀猀Ⰰ 瀀爀攀挀椀猀愀洀攀渀琀攀Ⰰ 攀氀 
漀瀀甀攀猀琀漀⸀ 匀漀戀爀攀 氀愀 戀愀猀攀 搀攀 氀漀猀 搀愀琀漀猀 搀椀猀瀀漀渀椀戀氀攀猀Ⰰ 氀愀猀 渀攀甀爀漀挀椀攀渀挀椀愀猀 愀爀最甀洀攀渀琀愀渀 
焀甀攀 攀氀 挀攀爀攀戀爀漀 渀攀挀攀猀椀琀愀 搀攀猀挀愀渀猀愀爀⸀ 匀椀 戀椀攀渀 挀漀洀漀 爀攀猀甀氀琀愀搀漀 搀攀 氀愀 攀瘀漀氀甀挀椀渀Ⰰ 攀氀 
挀攀爀攀戀爀漀  栀甀洀愀渀漀  猀攀  攀渀挀甀攀渀琀爀愀  攀砀焀甀椀猀椀琀愀洀攀渀琀攀  瀀爀攀瀀愀爀愀搀漀  瀀愀爀愀  氀愀  愀挀琀椀瘀椀搀愀搀 
椀渀琀攀渀猀愀Ⰰ 瀀愀爀愀 瀀漀搀攀爀 昀甀渀挀椀漀渀愀爀 挀漀渀 渀漀爀洀愀氀椀搀愀搀 琀愀洀戀椀渀 渀攀挀攀猀椀琀愀 攀猀琀愀爀 漀挀椀漀猀漀Ⰰ 礠
戀甀攀渀愀 瀀愀爀琀攀 搀攀氀 琀椀攀洀瀀漀Ⰰ 猀攀最切渀 瀀愀爀攀挀攀묀⸀ 
 
A) La literatura sobre gestión del tiempo promueve acortar los tiempos de ocio. 
B) El funcionamiento adecuado del cerebro necesita de momentos de ocio. 
C) La evidencia neurocientífica disponible respalda la necesidad de ocio.  
D) El horario laboral actual restringe las horas dedicadas al ocio. 
 
  
----------------Page (46) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 48 - 
 
51. ¿Qué actitud evidencia el emisor frente a las exigencias de “hacer más”? 
 
A) Relativista, pues les asigna un valor variable. 
B) Sesgada, pues distorsiona sus argumentos. 
C) Crítica, pues polemiza sus fundamentos. 
D) Analítica, pues examina sus ventajas y desventajas. 
 
 
 
 
 
52. Según la lectura 7, ¿qué nos permite hacer el “piloto automático” cuando nuestro 
cerebro está en reposo? 
 
A) Evadir nuestro inconsciente. 
B) Planificar labores secuenciales. 
C) Idear todo tipo de tareas superficiales. 
D) Abandonar el control de nuestras acciones.  
 
 
 
 
 
53. ¿Con qué finalidad el emisor usa el término “fobia” para referirse al ocio? 
 
A) Para criticar el miedo de las personas ante las multitareas. 
B) Para fundamentar el temor de las personas al inconsciente. 
C) Para explicar la urgencia de las personas por mantenerse activas. 
D) Para llamar la atención de las personas sobre los riesgos del ajetreo. 
 
 
 
 
 
  
----------------Page (47) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 49 - 
 
54. De acuerdo con lo leído, ¿qué es el multitasking o multitarea?  
 
A) Ejecutar  distintas  acciones  simultáneas  que pueden  derivar  en  un  aparente 
ajetreo laboral. 
B) Generar diversas opciones sobre lo que queremos hacer en realidad, activando 
el piloto automático.  
C) Cumplir tareas de diferente naturaleza supervisadas por otros para ascender en 
la jerarquía administrativa. 
D) Realizar  varias  labores  secuenciales  cambiándolas  con  frecuencia,  según  un 
plan impuesto externamente. 
 
 
 
 
 
55. ¿Cuál es la definición de ocio que el emisor explorará en su libro? 
 
A) Hacer algunas actividades al día según un programa personal. 
B) Inventar ocupaciones superficiales diversas para evitar el esfuerzo físico. 
C) Actividad cerebral producida por un sujeto que está soñando despierto.  
D) Estado depresivo experimentado por disponer de demasiado tiempo libre. 
 
 
 
 
 
56. Con  respecto  al  ocio,  ¿cuál  de  las  siguientes  alternativas  sintetiza  el  contenido 
de la lectura 7? 
 
A) El ocio favorece la actividad del cerebro. 
B) El ocio permite liberarse del horario impuesto. 
C) El ocio ha sido revalorado por las neurociencias. 
D) El ocio ha causado temor en el mundo moderno. 
  
 
----------------Page (48) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 50 - 
 
LECTURA 8 (Preguntas 57 a 65) 
 
Artículo  escrito  por  María del Carmen  Horno,  publicado  en  el  sitio  web Letras  libres el 
2021. 
 
C U L T U R A 
Tus mensajes dicen mucho de ti 
 
Las  características  lingüísticas  de  nuestros  mensajes  pueden  ser  tan  eficaces 
para  demostrar  nuestra  autoría  que  se  han  comparado  a  las  huellas  digitales  o 
las pruebas de ADN. 
 
Por María del Carmen Horno                    04 mayo 2021 
 
La  propiedad  más  atractiva  del  lenguaje  tal  vez  sea  que  nos  permite  expresar  nuestros 
pensamientos y emociones. Ejercer la capacidad de hablar o de escribir no deja de ser, en 
ese  sentido,  una  eficiente herramienta  contra  la  soledad.  Me  conoces,  lector,  porque 
escribo. Leer los mensajes de alguien, sean estos breves como un tuit o extensos como 
un libro, implica dibujar una personalidad, conocer el modo en el que entiende el mundo, 
los  deseos  que  le  mueven,  los  miedos  que  alberga  su  cerebro.  Y  de  este  modo  los 
hablantes ya no estamos solos en el mundo. Existimos, más allá de nosotros mismos, en 
la mente de los otros. 
 
A  nadie  le  es  ajeno  esto.  Por  eso  las  personas  más  tímidas,  aquellas  que  tienen  más 
pudor de manifestarse ante los demás, tienden a hablar menos y no son muy amigas de 
escribir  en  las  redes  sociales.  Cada  enunciado,  cada  mensaje  es  un  retazo  de  nosotros 
mismos.  Un  regalo  que  ofreces  y  que  te  deja  desnudo  frente  al  auditorio.  No  obstante, 
hasta hace  relativamente  poco  tiempo  creíamos  que  de  alguna  manera  podíamos 
controlar lo que contábamos a los demás. La escritura nos dejaba al descubierto, es cierto, 
pero pensábamos que podíamos elegir lo que decíamos y lo que no. Nuestra procedencia 
geográfica,  nuestra  adscripción  social,  nuestro  género  o nuestra edad,  por  ejemplo, eran 
datos sobre nuestra biografía que podíamos exponer u ocultar a placer. Siempre, en última 
instancia, podíamos dejar nuestros escritos sin firmar. Y entonces todo estaba oculto. 
 
Eso  creíamos,  pero  resulta  que  no  es  cierto.  Nuestros  mensajes  revelan  mucho  de 
nosotros y lo hacen más allá del contenido de nuestras palabras y, por tanto (y esto es lo 
impactante),  más  allá  de  nuestro  propio  control.  Con  independencia  de  lo  que  estemos 
diciendo, las elecciones lingüísticas que hacemos (muchas de ellas automatizadas) están 
dibujando  un  perfil  muy  específico.  Los  especialistas  pueden  saber  multitud  de  detalles 
sobre nuestra biografía a través de las palabras que elegimos, la forma en que ordenamos 
las oraciones, las decisiones ortográficas que tomamos o, en su versión oral, el modo en 
----------------Page (49) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 51 - 
el que articulamos los sonidos. Todos estos rasgos, que difícilmente podemos controlar en 
su  conjunto,  pueden  revelar  nuestra  procedencia  geográfica,  nuestro  género,  nuestra 
edad, nuestra profesión o nuestra clase social. 
 
En  realidad  no  es  algo  tan  extraño,  si  lo  pensamos  bien.  Se  trata  de  que  los  viejos 
conocimientos que tenemos sobre el uso del lenguaje de ciertos grupos y comunidades se 
pusieran al servicio del objetivo único de saber cómo o incluso quién es el emisor de un 
mensaje.  Y  esto  es  lo  que  hicieron  los  lingüistas  forenses6,  con  un  enorme  éxito,  por 
cierto. Las características lingüísticas de nuestros mensajes pueden ser tan eficaces para 
demostrar nuestra autoría que se han comparado con las huellas digitales o las pruebas 
de ADN. Saber quién ha sido el autor de un anónimo amenazante, decidir sobre asuntos 
de  plagio  o  de  suplantación  de  identidad  son  asuntos  cotidianos  en  la  labor  de  estos 
lingüistas que aplican todos sus conocimientos al mundo del derecho. 
 
Sobre  este  asunto  trata  un  pequeño  libro  divulgativo  que  recomiendo: Atrapados  por  la 
lengua,  de  Sheila  Queralt.  En  él,  la  autora,  que  es  lingüista  forense  en  ejercicio,  relata 
cincuenta  casos en  los  que  el  análisis  lingüístico  fue  decisivo  para  determinar  si  los 
sospechosos eran culpables de los delitos que se les atribuían. Y no solo eso. El análisis 
detallado  de  un  mensaje  puede  dar  información  también  sobre  cuál  fue  la  intención  del 
emisor: ¿qué  quería  decir  exactamente  el  jurista  que  redactó  esta  ley?  ¿Podemos 
considerar un determinado correo como una amenaza o como simple advertencia? ¿Qué 
quiso  decir  exactamente  el  testigo  del  delito  y  cómo  podemos  traducirlo  de  la  mejor 
manera posible a otra lengua? Estas preguntas y otras similares son fundamentales en el 
ejercicio de la abogacía y un análisis lingüístico puede ofrecer luz en todas ellas. 
 
Y si un solo mensaje puede dar tanta información sobre cómo somos, ¿qué no sabrán de 
nosotros   si   recurren   a   cientos   o   miles   de   mensajes   nuestros?   Efectivamente,   la 
denominada ciencia de los “Big  Data” (también llamados macrodatos  o  datos  masivos) 
puede extraer de nuestros mensajes ya no solo nuestras características sociolingüísticas  
–aquellas que forman parte de la comunidad y grupo al que pertenecemos‒, sino incluso 
nuestros rasgos de personalidad, nuestro estado de ánimo, nuestras carencias y nuestras 
fortalezas. Pero este es otro asunto del que hablaré en otro momento. 
 
Horno, M. (2021). Tus mensajes dicen mucho de ti. Letras libres. https://letraslibres.com/cultura/tus-
mensajes-dicen-mucho-de-ti/ 
 
 
  
                                                 
6 Especialistas que   analizan el   lenguaje   para   aportar   pruebas   en procedimientos   judiciales,   en 
investigaciones policiales e incluso en temas privados. 
----------------Page (50) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 52 - 
 
57. ¿Qué idea desmiente la emisora en la lectura 8? 
 
A) Que   la   lingüística   forense   ayuda   a   identificar   la   intención   de   mensajes 
amenazantes. 
B) Que  las personas  tímidas  se  expresan  con  menor  frecuencia  en  las  redes 
sociales. 
C) Que las personas tienen control de la información que expresan al comunicarse. 
D) Que el lenguaje permite la expresión de los pensamientos y las emociones. 
 
 
 
 
 
58. ¿Qué busca destacar la emisora cuando hace referencia a las personas tímidas? 
 
A) Que  los  miedos  contenidos  en  el  cerebro  condicionan  la  personalidad  de  los 
sujetos. 
B) Que  el  desarrollo  de  las  características  lingüísticas  nos  permite  la  interacción 
con otros. 
C) Que el uso de la función expresiva caracteriza tanto el lenguaje hablado como 
el escrito. 
D) Que  la  información  que  entregamos  al  comunicarnos  revela  aspectos  de 
nuestra personalidad.  
 
 
  
----------------Page (51) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 53 - 
 
59. Según la lectura 8, ¿por qué el lenguaje se convierte en un objeto de estudio para 
las ciencias forenses? 
 
A) Porque  el  análisis  del  lenguaje  permite  conocer  la  identidad  del  emisor  de  un 
determinado mensaje. 
B) Porque  la  comprensión  del  lenguaje  revela  las  consecuencias  que  puede 
generar el contenido de un mensaje. 
C) Porque  la  caracterización del  lenguaje  define  el  perfil  psicológico  del  posible 
destinatario de un mensaje. 
D) Porque  la  interpretación  del  lenguaje  deja  en  evidencia  la  multiplicidad  de 
propósitos que puede tener un mensaje. 
 
 
 
 
 
60. Según la  lectura 8, frente  a  un  delito,  ¿quién  podría  plantearse  las  preguntas  que 
aparecen en el penúltimo párrafo? 
 
A) El emisor del mensaje. 
B) El sospechoso. 
C) Un abogado. 
D) Un jurista. 
 
 
 
 
 
61. De acuerdo con el contenido de la lectura 8, ¿qué se entiende por “características 
lingüísticas”? 
 
A) Aspectos del lenguaje que se encuentran predeterminados genéticamente. 
B) Particularidades del lenguaje que permiten identificar a quien escribe un texto. 
C) Rasgos  del  lenguaje  que  implican  la  expresión  de  la  emocionalidad  de  las 
personas. 
D) Cualidades  del  lenguaje  que  condicionan  la  forma  en  que  se  comunican  las 
personas. 
 
  
----------------Page (52) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 54 - 
 
62. De acuerdo con el tratamiento del tema, ¿qué actitud adopta la emisora frente a la 
función de la lingüística forense? 
 
A) Complaciente, porque destaca los distintos métodos y recursos utilizados por la 
lingüística forense. 
B) Admirativa, porque  resalta  los  logros  y  alcances  de  la  lingüística  forense  en  el 
área de la investigación. 
C) Prudente,  porque  demuestra  cautela  y  moderación  al  abordar  los  estudios 
realizados por la lingüística forense. 
D) Reflexiva,  porque  proyecta  los  efectos  jurídicos  y  policiales  que  posee  la 
lingüística forense acerca del uso del lenguaje.  
 
 
 
 
 
63. ¿Con qué propósito la emisora del texto menciona la ciencia de los “Big Data”? 
 
A) Para cuestionar la información privada que entregan las personas por medio de 
los mensajes que emiten. 
B) Para  advertir  a  la  población  sobre  la  relación  entre  el  análisis  forense  y  la 
información que se comparte por las redes. 
C) Para     enfatizar     la     exposición     indiscriminada     de     las características 
sociolingüísticas de los sujetos a través de las redes. 
D) Para  exponer  a  la  comunidad  una  inquietud  por  el  fácil  acceso  a  información 
confidencial de las personas a través de sus mensajes.  
 
 
 
 
  
----------------Page (53) Break----------------
FORMA 101  2024 
- 55 - 
 
64. En  relación  con  el  contenido  de  la lectura 8,  ¿cuál  es  el  propósito  del  último 
párrafo? 
 
A) Plantear  el  surgimiento  de  una  problemática  relacionada  con  el  acceso  a 
información que implica la ciencia de los “Big Data”. 
B) Exponer  una  síntesis  de  los  principales  impactos  generados  por  el  nacimiento 
de la ciencia de los “Big Data”. 
C) Informar de una nueva arista de la lingüística forense a partir del surgimiento de 
la ciencia de los “Big Data”. 
D) Reflexionar  en  torno  a  los  avances  que  ha alcanzado  la  sociedad  gracias  a  la 
ciencia de los “Big Data”. 
 
 
 
 
 
65. En la lectura 8, ¿a quién se apela directamente en el último párrafo? 
 
A) A personas que trabajan en áreas ligadas a la Psicología. 
B) A personas que tienen conocimientos especializados de Lingüística. 
C) A personas que utilizan las redes sociales como medio de comunicación. 
D) A personas que quieren mejorar sus habilidades comunicativas en internet. 
 
 
 
 
  
----------------Page (54) Break----------------
PROCESO DE ADMISIÓN 2024
IMPORTANTE
■	Este folleto está protegido bajo Registro de Propiedad Intelectual de la 
Universidad de Chile.
■	Está prohibida la reproducción, transmisión total o parcial de este folleto, 
por cualquier medio o método.
■	Es obligatorio devolver íntegramente el folleto antes de abandonar la sala.
■	Es obligatorio devolver la hoja de respuestas antes de abandonar la sala.
----------------Page (55) Break----------------
