COMPETENCIA 
LECTORA
Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES)
  1. Esta prueba contiene 7 textos y 65 preguntas asociadas a ellos, 60 de las cuales serán consideradas para el cálculo del 
puntaje final de la prueba. Las preguntas tienen 4 opciones de respuesta (A, B, C y D), donde solo una de ellas es correcta.
  2. Comprueba que la forma que aparece en tu hoja de respuestas sea la misma de tu folleto. Completa todos los 
datos solicitados, de acuerdo con las instrucciones contenidas en esa hoja, porque estos son de tu exclusiva 
responsabilidad. Cualquier omisión o error en ellos impedirá que se entreguen tus resultados. Se te dará tiempo 
para completar esos datos antes de comenzar la prueba.
  3. Dispones de 2 horas y 30 minutos para responder las 65 preguntas. Este tiempo comienza después de la lectura de 
las instrucciones, una vez contestadas las dudas y completados los datos de la hoja de respuestas.
  4. Las respuestas a las preguntas se marcan en la hoja de respuestas que se te entregó. Marca tu respuesta en la 
fila de celdillas que corresponda al número de la pregunta que estás contestando. Ennegrece completamente la 
celdilla, tratando de no salirte de sus márgenes. Hazlo exclusivamente con lápiz de grafito Nº 2 o portaminas HB.
  5. No se descuenta puntaje por respuestas erradas.
  6. Contesta directamente en la hoja de respuestas. Puedes usar este folleto como borrador, pero deberás traspasar 
tus respuestas a la hoja de respuestas. Ten presente que para la evaluación se considerarán exclusivamente las 
respuestas marcadas en dicha hoja.
  7. Cuida la hoja de respuestas. No la dobles. No la manipules innecesariamente. Escribe en ella solo los datos pedidos 
y las respuestas. Evita borrar para no deteriorarla. Si lo haces, límpiala de los residuos de goma.
  8. El número de serie del folleto no tiene relación con el número del código de barra que aparece en la hoja de 
respuestas. Por lo tanto, pueden ser iguales o distintos.
  9. Es obligatorio devolver íntegramente este folleto y la hoja de respuestas antes de abandonar la sala.
10. Recuerda  que está prohibido  copiar,  fotografiar,  publicar,  compartir  en  redes  sociales  y  reproducir  total  o 
parcialmente, por cualquier medio, las preguntas de esta prueba.
11. Tampoco se permite el uso de teléfono celular, calculadora o cualquier otro dispositivo electrónico durante la 
rendición de la prueba.
12. Finalmente, anota tu número de Cédula de Identidad (o Pasaporte) en los casilleros que se encuentran en la parte 
inferior de este folleto, lee y firma la declaración correspondiente.
DECLARACIÓN: declaro conocer y aceptar la normativa que rige al Proceso de Admisión a las universidades chilenas y 
soy consciente de que, en caso de colaborar con la reproducción, sustracción, almacenamiento o transmisión, total o 
parcial, de este folleto, a través de cualquier medio, me expongo a la exclusión inmediata de este Proceso, sin perjuicio 
de las demás acciones o sanciones legales.
FirmaNúmero de cédula de identidad (o pasaporte)
—
Proceso de Admisión
2026
FORMA 101
----------------Page (0) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 2 - 
 
PRUEBA DE 
COMPETENCIA LECTORA 
 
El  DEMRE  atiende  preferentemente  al  uso  del  lenguaje  inclusivo,  sin  embargo,  también 
procura respetar la forma original de los textos. Es decir, estos no han sufrido modificaciones 
más allá de acortar su extensión, cambiar u omitir una expresión, o corregir algún error de 
ortografía o redacción. Por esta razón, es posible que en esta prueba no encuentres textos 
redactados de forma inclusiva, al igual que las preguntas asociadas a ellos, que conservan 
el uso original del lenguaje del texto. 
 
Por otro lado, el contenido de los textos responde a la necesidad de presentar lecturas de 
diversa naturaleza, variadas en sus temáticas, formatos, épocas de producción y autoría y, 
por lo tanto, su selección no se relaciona con perspectivas sobre los temas que se abordan, 
vigencia  de  la  información  o  de  los  sitios  web  utilizados,  opiniones  emitidas por  los  y  las 
autoras  o  adhesión  a  alguna  ideología  política,  religiosa  o  social.  Los  puntos  de  vista 
presentados en los textos no representan necesariamente el pensamiento del DEMRE. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Registro de Propiedad Intelectual Nº 2025-A-2569. 
Universidad de Chile. 
Derechos reservados ©. Prohibida su reproducción total o parcial. 
 
 
  
----------------Page (1) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 3 - 
 
Lectura 1: preguntas 1 a 8 
 
Fragmento  del  informe Envejecimiento  en  Chile,  publicado  por  el  Instituto  Nacional  de 
Estadísticas (INE) el año 2022. 
 
 
Antecedentes conceptuales sobre el envejecimiento demográfico 
 
La transición demográfica y el envejecimiento de la población 
 
Generalmente, el envejecimiento demográfico es visto como una consecuencia inevitable 
de la transición hacia una población que presenta bajas tasas de crecimiento demográfico, 
lo cual es configurado tras un proceso resultante desde una situación de altos niveles de 
fecundidad y de mortalidad, a otra situación de bajos niveles de fecundidad y mortalidad 
(CEPAL1, 2008; Goldstein, 2009). Es esta transformación lo que generalmente se denomina 
como el proceso de transición demográfica, el cual fue utilizado inicialmente como marco 
teórico   para   explicar   las   transformaciones   demográficas   desde   las   sociedades                      
pre-industriales a las sociedades modernas desarrolladas en Europa, pero que a lo largo 
de   las   décadas   se   ha   convertido   en   un   importante   paradigma   para   explicar   las 
transformaciones demográficas en las distintas regiones del mundo, así como los cambios 
evidenciados  en  la  estructura  de  la  población  y  las  implicancias para  el  desarrollo 
económico  y  social  desde  una  perspectiva  demográfica  (Villa  y  Rivadeneira,  2000;  Miró, 
2003; CEPAL, 2008; Cotlear, 2011). 
 
La teoría de la transición demográfica da cuenta de las transformaciones acontecidas en la 
estructura de la población resultante de la interacción de los distintos componentes de la 
dinámica demográfica, principalmente los relativos a la fecundidad y la mortalidad. Como 
señala Miró (2003), según el grado de avance observado en la disminución de la mortalidad 
y la fecundidad es posible evidenciar cuatro etapas de la transición demográfica: incipiente, 
moderada, plena y avanzada. Mientras en las etapas incipiente y moderada la mortalidad 
ha bajado lentamente, la fecundidad aún no ha comenzado a declinar o lo hace lentamente; 
en  la  etapa  avanzada  los  valores  tanto  de  la  fecundidad  como  la  mortalidad  tienden  a 
equilibrarse presentando importantes descensos que son sostenidos en el tiempo. En los 
años  posteriores,  debido  a  los  importantes  cambios  observados  en  las  estructuras  por 
edades  de  la  mayoría  de  los  países  que  conforman  la  región  latinoamericana  y  el 
consecuente  avance  del  envejecimiento  de  la  población,  se  han  planteado  nuevos 
indicadores y etapas para la definición del proceso de transición demográfica. Estos están 
basados en las tasas de fecundidad y la esperanza de vida de la población, indicadores 
que  se  ven  menos  afectados  por  la  estructura  por  edades  de  la  población,  y  al  mismo 
tiempo, muestran con mayor precisión los desafíos demográficos que enfrentan los países 
en  cada  una  de  las  etapas  de  la  transición  demográfica.  Bajo  esta  premisa,  las  cuatro 
etapas de la transición demográfica se definen como moderada, plena, avanzada y muy 
avanzada (CEPAL, 2008).  
  
                                                 
1 Comisión Económica para América Latina y el Caribe. 
----------------Page (2) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 4 - 
 
La  transición  demográfica  en  América  Latina  está  marcada  por  la  heterogeneidad  y  los 
distintos  niveles  de  avance  entre  los  países que  conforman  la  región.  Sin  embargo,  una 
marcada característica de este proceso es la rapidez que dicha transformación ha tenido 
en comparación con otras regiones (CEPAL, 2008). A mediados del siglo XX, las mejoras 
en las condiciones de vida, higiene, salubridad y principalmente los adelantos de la ciencia 
y la medicina produjeron descensos importantes en la mortalidad, principalmente en la de 
los más jóvenes y la mortalidad infantil, lo que da inicio al proceso de transición demográfica 
en su etapa incipiente (Chackiel, 2004). En situaciones de altas tasas de fecundidad, el 
descenso  de  la  mortalidad  de  los  más  jóvenes  implica  un  acelerado  crecimiento  de  la 
población.  Dichos  elementos  dan  como  resultado  una  estructura  poblacionalmente  más 
joven, en cuanto la mortalidad de las personas mayores continúa siendo elevada, con una 
esperanza  de  vida  de  la  población  que  no  supera  los  60  años.  Bajo  la  clasificación 
actualizada de las etapas de la transición demográfica (CEPAL, 2008) esta etapa ya habría 
sido superada por todos los países de la región latinoamericana.  
 
A medida que los avances en la medicina y las condiciones de vida siguen desarrollándose, 
la mortalidad continúa reduciéndose paulatinamente, lo que contribuye a un leve aumento 
de la esperanza de vida de la población, que comienza a superar los 60 años. A la par de 
esto, distintas transformaciones sociales, culturales y económicas comienzan a reducir las 
tasas globales de fecundidad de la población. Los planes de control de la natalidad de la 
población, la promoción y aumento de mecanismos anticonceptivos, la mayor inserción de 
la mujer en el mercado laboral, así como los cambios culturales asociados a la nupcialidad, 
la conformación de familias y la crianza, son algunos de los factores que han contribuido a 
la reducción paulatina de los niveles de fecundidad, los que, sin embargo, se mantienen por 
sobre los niveles de reemplazo generacional, dando cuenta así de una etapa moderada 
de la transición demográfica. 
 
En cuanto la fecundidad y la mortalidad infantil continúan descendiendo paulatinamente, la 
estructura etaria de la población comienza a envejecer lentamente, entrando a una etapa 
plena de  la  transición  demográfica. La mortalidad  de  las  personas  mayores,  si  bien 
mantiene  una  leve  tendencia  hacia  la  baja, da  cuenta de  una esperanza  de  vida  que  se 
mantiene en torno a los 70 años, aunque el grueso de la población se concentra en edades 
jóvenes, ampliando así el tamaño de la población económicamente activa. Esta situación 
ha  sido  denominada  como  el  “bono  demográfico”,  en  cuanto  existen  bajos  niveles  de 
dependencia demográfica, tanto a nivel de menores de 15 años, como de mayores de 60 
años, lo que configura una situación especialmente favorable para el desarrollo económico 
de las sociedades (Chackiel, 2000; Cotlear, 2011). 
 
  
----------------Page (3) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 5 - 
 
A medida que las tasas globales de fecundidad continúan reduciéndose, incluso por debajo 
de  los  niveles  de  reemplazo  generacional,  la  reducción  de  los  niveles  de  mortalidad 
comienza a hacerse extensiva a todos los grupos de edades, lo cual es acompañado por 
una  esperanza  de  vida  que  comienza  a  superar  los  75  años,  dando  paso  a  la etapa 
avanzada de   la   transición   demográfica.   Así,   la   esperanza   de   vida   aumenta 
considerablemente, lo que determina una mayor cantidad de población que tiende a vivir 
más años y que tiende a tener menos hijos. De esta forma, los bajos niveles de fecundidad 
y  de  mortalidad  causan  importantes  cambios  en  la  estructura  etaria  de  la  población,  en 
cuanto las cohortes2 dominantes comienzan a tener cada vez una mayor cantidad de años, 
y la proporción de población en edades mayores sobre el total de la población comienza a 
aumentar,  impulsando  así  el  proceso  de  envejecimiento  poblacional  (CEPAL,  2008; 
Goldstein, 2009; Naciones Unidas, 2012).  
 
Finalmente, en una etapa muy avanzada de la transición demográfica es posible ubicar 
aquellos  países  que  bajaron  muy  tempranamente  sus  niveles  de  fecundidad,  mostrando 
tasas globales de fecundidad muy por debajo del nivel de reemplazo, cercanos a los 1,5 
hijos por mujer y con una esperanza de vida que se aproxima a los 80 años, lo que al mismo 
tiempo influye en que el crecimiento demográfico de la población baje considerablemente y 
sea  cercano  al  0 %.  De esta  forma,  la  disminución  de  las  tasas  de  fecundidad  y  de 
mortalidad,  así  como  el  consecuente  aumento  de  la  supervivencia  de  los  adultos  hasta 
edades más avanzadas, son consideradas como las principales causas del envejecimiento 
de la población (Goldstein, 2009; Naciones Unidas, 2012). 
 
 
Rojas, H., Rodríguez, L. y Rodríguez, J. (2022). Envejecimiento en Chile: evolución, características de las 
personas mayores y desafíos demográficos para la población. Instituto Nacional de Estadísticas. 
https://www.ine.gob.cl/docs/default-source/documentos-de-trabajo/envejecimiento-en-chile-evolucion-y-
caracteristicas-de-las-personas-mayores.pdf?sfvrsn=fa394551_2 
  
                                                 
2 Grupos. 
----------------Page (4) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 6 - 
 
1. Con respecto al análisis demográfico, ¿cuál es la relación establecida entre el primer 
y segundo párrafo?  
 
A) El primero presenta el problema del envejecimiento de la población; el segundo 
muestra formas de medir su alcance. 
B) El primero explica las tasas de crecimiento poblacional de Europa; el segundo las 
compara con las de América Latina. 
C) El primero define la transición demográfica; el segundo plantea los indicadores 
que permiten observarla en un territorio. 
D) El primero categoriza los factores de medición demográfica; el segundo explica 
las razones por las que estos han sido reemplazados. 
 
 
 
 
 
2. A  diferencia  de  Miró,  ¿qué  indicador  considera  la  CEPAL  al  definir  las  etapas  de 
transición demográfica? 
 
A) La estructura por edades. 
B) La tasa de fecundidad. 
C) La tasa de mortalidad.  
D) La esperanza de vida. 
 
  
----------------Page (5) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 7 - 
 
3. ¿Cuál  es  una  de  las  características  de  la etapa  incipiente de  la  transición 
demográfica? 
 
A) Alta mortalidad infantil. 
B) Aumento de la esperanza de vida. 
C) Acelerado crecimiento de la población. 
D) Bajo índice de fecundidad. 
 
 
 
 
 
4. A partir de la lectura, ¿qué implica el “bono demográfico” para una sociedad? 
 
A) Que aumenta su población en edad laboral. 
B) Que entrega incentivos para aumentar la natalidad.  
C) Que impulsa el incremento de la esperanza de vida. 
D) Que intenta frenar el envejecimiento de la población. 
  
----------------Page (6) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 8 - 
 
5. Según la lectura, ¿en cuál de las etapas de transición demográfica la economía se 
ve beneficiada por el tamaño de la población económicamente activa? 
 
A) En la etapa plena. 
B) En la etapa incipiente. 
C) En la etapa avanzada. 
D) En la etapa moderada. 
 
 
 
 
 
6. De acuerdo con la lectura, ¿en qué etapa de transición demográfica la esperanza de 
vida comienza a superar los 75 años? 
 
A) En la etapa muy avanzada. 
B) En la etapa moderada. 
C) En la etapa avanzada. 
D) En la etapa plena.  
  
----------------Page (7) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 9 - 
 
7. ¿Cuál es una característica de la etapa avanzada de la transición demográfica? 
 
A) El aumento de las tasas de fecundidad.  
B) El estancamiento de la estructura etaria. 
C) El incremento del reemplazo generacional. 
D) El envejecimiento de las cohortes dominantes. 
 
 
 
 
 
8. ¿De  qué  manera  se  organiza  la  información  respecto  de  las  etapas  de  transición 
demográfica? 
 
A) Se expone una discusión teórica acerca de las etapas propuestas por la CEPAL 
y  luego  se  ejemplifican  estas  etapas  con  la  situación  demográfica  de  América 
Latina. 
B) Se explican los criterios que definen las etapas propuestas por la CEPAL y luego 
se detallan las características demográficas de dichas etapas. 
C) Se  contrastan  distintas  definiciones  de  las  etapas  de  transición  demográfica  y 
luego se presenta el informe elaborado por la CEPAL. 
D) Se presenta la evolución en la concepción de las etapas demográficas y luego se 
establece la visión actual propuesta por la CEPAL. 
  
----------------Page (8) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 10 - 
 
Lectura 2: preguntas 9 a 17 
 
Artículo periodístico escrito por José Manuel Sánchez, publicado en el diario El Español el 
año 2021. 
 
 
¿Memoria corta? 
 
El historiador de la ciencia y académico pone en valor la importancia de conocer los grandes 
nombres de la investigación. 
 
JOSÉ MANUEL SÁNCHEZ 
3 de mayo, 2021 
 
 
En  una  entrevista  reciente,  Claudio  Magris  (El  País,  18  de  abril  de  2021),  el  autor  de El 
Danubio,  recordaba  la  anécdota –en  realidad,  mucho  más– de  que  cuando  hace  quince 
años enseñaba en un college3 de Estados Unidos, “solo cinco o seis estudiantes en una 
clase de 36 sabían quién fue Stalin”. Y añadía que ese tipo de ignorancia, desconocer 
sucesos o personajes que marcaron épocas del pasado, se estaba acentuando. Que le 
impresionaba esa “memoria corta”. 
 
Aunque no se trate de Stalin y pertenezca a una dimensión más específica, yo tengo en mi 
frágil   memoria   otra   situación   parecida.   No   la   puedo   datar   con   seguridad,   pero 
probablemente también tuvo lugar en el mismo entorno temporal que el de Magris. Fue 
en uno de los cursos anuales de Historia de la Ciencia que desarrollaba en la Facultad de 
Ciencias de la Universidad Autónoma de Madrid, en el que se matriculaban estudiantes de 
cualquier  facultad.  Yo  tenía  la  costumbre  de  preguntar  al  principio  del  curso cuál  era  la 
procedencia académica de los alumnos. Resultó que los había de diferentes áreas, no solo 
de ciencias, pero predominaban los que estudiaban Física o Matemáticas. 
 
En un momento del curso, estaba explicando algo que involucraba al francés Henri Poincaré 
(1854-1912), una de las figuras cumbres de la matemática de finales del siglo XIX y primera 
década del XX; se ha dicho que el XIX comenzó bajo la sombra de un gigante, Carl Friedrich 
Gauss, y terminó con el dominio de un genio de magnitud similar, Poincaré. En opinión de 
Jean Dieudonné, un matemático notable él mismo, “ambos eran matemáticos universales 
en el sentido supremo, y ambos realizaron contribuciones importantes a la astronomía y 
la física matemática. Si los descubrimientos de Poincaré en la teoría de números no son 
iguales a los de Gauss, sus logros en la teoría de funciones son al menos del mismo nivel. 
Poincaré  es  la figura más  importante en  la teoría  de  las  ecuaciones  diferenciales  y  es el 
matemático  que,  después  de  Newton,  efectuó  el  trabajo  más  destacado  en  mecánica 
celeste”. 
  
                                                 
3 Institución de educación superior que proporciona enseñanza especialmente enfocada en un área.  
----------------Page (9) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 11 - 
 
Como digo, Poincaré apareció en mi curso, y yo, consciente de que su nombre seguramente 
sería  desconocido  por  los  alumnos  que  procedían  de  Filosofía,  Derecho,  Economía  o 
Psicología, acaso también de los de Física, a pesar de las notables aportaciones de aquel 
a la mecánica celeste o a la relatividad especial, dije algo así como: “A vosotros su nombre 
no os dirá nada, pero sí a los que estáis estudiando Matemáticas”. Entonces miré las caras 
de estos y, ¡ay!, comprendí que el nombre de Poincaré les resultaba totalmente ajeno. 
Y esto sucedía en Matemáticas, la disciplina en la que posiblemente perduren más, tengan 
más  presencia,  sean  de  más  permanente  actualidad  grandes  nombres  del  pasado  que 
forjaron   problemas,   ramas   de   la   matemática,   conjeturas   que   no   han   perdido 
contemporaneidad;  los  Euclides,  Fermat,  Goldbach,  Gauss,  Riemann,  Lie,  Hilbert...  o 
Poincaré. 
 
Por  el  contrario,  muchos  de  los grandes  nombres  del  pasado  en  física  o  en  biología 
forman parte  de  su historia,  de  la  cultura  que  las nutre  y  enriquece,  pero en  general  sus 
logros   han   sido   mejorados   sustancialmente,   en   ocasiones   hasta   el   punto   de   ser 
irreconocibles: Newton dejó paso a Einstein, Ptolomeo a Copérnico y este a Hubble, Mendel 
a Watson y Crick... En un viejo  libro  mío, Diccionario  de  la  ciencia,  conté  una  de  esas 
historias, verídica en mi caso, que me gusta narrar. La de un amigo, uno de los mejores 
poetas españoles de su generación, que cuando le dije que estaba preparando una edición 
de escritos de Maxwell me comentó: “¿Maxwell, quién fue Maxwell?”. Y yo, sorprendido, le 
contesté: “Es como si me estuvieses hablando de Homero, y yo te dijese: ¿Homero, quién 
fue Homero?”. 
 
Desde  entonces  he  constatado  que  hay  muchas  personas –algunas  auténticos  “faros 
culturales”–,  acaso  la  mayoría  de  entre  aquellas  que  no  han  recibido  una  formación 
científica, que no saben quién fue James Clerk Maxwell (1831-1879), al que yo considero, 
junto  a  Michael  Faraday,  tras  Newton  y  Einstein,  el  tercero  en  una  hipotética  y  siempre 
personal escala de grandes de la física. Sus logros, la teoría del electromagnetismo, en 
la  que  consiguió  unificar  en  un  mismo  sistema  electricidad,  magnetismo  y  luz  (óptica), 
transformaron el mundo. 
 
A  lo  largo  de  la  historia  van  cambiando  las  modas,  los  conocimientos,  los  valores,  las 
maneras  de  relacionarse...  Es  natural,  mucho  más  en  un  mundo  como  el  actual 
condicionado  por  las posibilidades  tecnológicas. Y  eso,  inevitablemente,  produce  un 
cierto distanciamiento entre las viejas y nuevas generaciones. En cierta ocasión, el eminente 
historiador y crítico de arte, magnífico escritor, tristemente ya desaparecido, Francisco Calvo 
Serraller, me comentó algo que muchos profesores de cierta edad habrán advertido: “Lo 
peor es cuando haces un chiste y no se dan cuenta de que lo es”. Es cierto e inevitable. 
  
----------------Page (10) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 12 - 
 
Para  comunicarse  hace  falta una  cierta  cultura  común,  que  sirva  de  eslabón  entre 
generaciones y que permita conservar lo mejor del pasado. Si se ignora quién fue Stalin, 
que condicionó –masacró y aterrorizó– la vida de millones de personas, no sabremos que 
la crueldad y el terror pueden aparecer entre nosotros. Si ni siquiera quienes pertenecen, o 
pretenden  pertenecer,  a  disciplinas  científicas  pueden  reconocer  los  nombres  de  lo  más 
granado del pasado y se contentan con recurrir a un buscador de Internet, seremos como 
embarcaciones a la deriva en un océano dominado por instrumentos sin alma ni propósito. 
 
 
Sánchez, J. (3 de mayo de 2021). ¿Memoria corta? El Español. https://www.elespanol.com/el-
cultural/ciencia/20210503/memoria-corta/578443567_0.html 
  
----------------Page (11) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 13 - 
 
9. Una estudiante afirma que el artículo ofrece la idea de que el conocimiento es una 
construcción colectiva. ¿Qué cita del artículo permite justificar esta apreciación? 
 
A) «Poincaré es la figura más importante en la teoría de las ecuaciones diferenciales 
y es el matemático que, después de Newton, efectuó el trabajo más destacado 
en mecánica celeste». 
B) «En opinión de Jean Dieudonné, un matemático notable él mismo, “ambos eran 
matemáticos   universales   en   el   sentido   supremo,   y   ambos   realizaron 
contribuciones importantes a la astronomía y física matemática...”». 
C) «pero en general sus logros han sido mejorados sustancialmente, en ocasiones 
hasta el punto de ser irreconocibles: Newton dejó paso a Einstein, Ptolomeo a 
Copérnico y este a Hubble, Mendel a Watson y Crick...». 
D) «Desde entonces he constatado que hay muchas personas –algunos auténticos 
“faros culturales”–, acaso la mayoría de entre aquellas que no han recibido una 
formación científica, que no saben quién fue James Clerk Maxwell...». 
 
 
 
 
 
10. ¿Cuál es la actitud del emisor en relación con el problema de la “memoria corta”? 
 
A) Crítica,  pues  considera  que  los  intelectuales  incumplen  el  rol  de  modelos 
culturales para la sociedad actual. 
B) Controversial,  pues  cree  que  hay  áreas  disciplinares  menospreciadas  en  el 
contexto del desarrollo científico. 
C) Cuestionadora,   pues   cree   que   la   educación   carece   de   una   perspectiva 
integradora de los acontecimientos pasados. 
D) Pesimista,  pues  considera que  el  sistema  educativo  tiene  limitaciones  para 
abordar los referentes históricos centrales. 
 
  
----------------Page (12) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 14 - 
 
11. Considerando la información del artículo, ¿a quién le podría resultar útil su lectura? 
 
A) A  una  persona  que  busca  mejorar  la  enseñanza  de  la  ciencia  en  el  sistema 
educativo. 
B) A una persona que busca conocer los aportes de los principales exponentes de 
las ciencias. 
C) A una persona que busca comprender los hitos más relevantes de la matemática. 
D) A una persona que busca justificar la importancia del conocimiento histórico de 
una disciplina. 
 
 
 
 
 
12. ¿Para qué se menciona la anécdota de Magris en el primer párrafo? 
 
A) Para cuestionar la escasa profundización del discurso educativo.  
B) Para criticar el desinterés intelectual de las nuevas generaciones. 
C) Para ejemplificar los vacíos académicos del sistema educativo actual. 
D) Para ilustrar el desconocimiento juvenil de acontecimientos históricos. 
 
  
----------------Page (13) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 15 - 
 
13. Según  la  opinión  de  Dieudonné,  ¿en  qué  área  del  conocimiento  científico  Gauss 
supera a Poincaré? 
 
A) En las ecuaciones diferenciales. 
B) En la teoría de las funciones. 
C) En la teoría de los números. 
D) En la mecánica celeste. 
 
 
 
 
 
14. ¿Con qué finalidad el emisor cuenta la anécdota sobre Poincaré, ocurrida en una de 
sus clases? 
 
A) Para criticar el escaso interés de las nuevas generaciones por conocer a quienes 
marcaron un precedente en sus áreas de estudio. 
B) Para   evidenciar   las   razones   por   las   que   es   necesario   que   las   nuevas 
generaciones conozcan a quienes transformaron el mundo. 
C) Para argumentar que la educación debe reconocer los logros de algunas figuras 
que han sido olvidadas por las nuevas generaciones. 
D) Para demostrar que existen figuras fundamentales en el desarrollo de las ciencias 
que resultan desconocidas para las nuevas generaciones. 
 
  
----------------Page (14) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 16 - 
 
15. En el cuarto párrafo, ¿por qué el emisor señala la importancia de reconocer el aporte 
de matemáticos relevantes? 
 
A) Porque sus trabajos permiten la aplicación de enfoques multidisciplinarios. 
B) Porque sus contribuciones son útiles para abordar problemáticas vigentes. 
C) Porque sus teorías enriquecen el razonamiento lógico de los estudiantes. 
D) Porque sus modelos contribuyen al desarrollo de otras áreas científicas. 
 
 
 
 
 
16. Según la lectura, ¿quién mejoró los logros de Copérnico? 
 
A) Ptolomeo. 
B) Watson. 
C) Mendel. 
D) Hubble. 
 
 
 
 
  
----------------Page (15) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 17 - 
 
17. Según el emisor, ¿en qué se diferencian los logros de la matemática de los logros de 
la biología? 
 
A) En que los logros de la matemática son aplicables a otras disciplinas, mientras 
que los de la biología están restringidos a su área. 
B) En que los logros de la matemática siguen siendo empleados a pesar del paso 
de los años, mientras que los de la biología se transforman con el tiempo. 
C) En que los logros de la matemática son valorados por quienes pertenecen a dicha 
área, mientras que los de la biología son reconocidos universalmente. 
D) En que los logros de la matemática permiten comprender contextos abstractos, 
mientras que los de la biología explican contextos concretos. 
  
----------------Page (16) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 18 - 
 
Lectura 3: preguntas 18 a 26 
 
Fragmento  de  la  presentación  del  libro El  orden  del  tiempo escrito  por  Carlo Rovelli, 
publicado originalmente el año 2017.  
 
 
Quizá el mayor misterio sea el tiempo 
 
Hasta las palabras que ahora pronunciamos 
el tiempo en su furia 
se las ha llevado ya 
y nada retorna.  
(Odas, Horacio) 
 
El  tiempo  es  familiar  e  íntimo.  Su  furia  nos  lleva.  Su  apresurada  sucesión  de  segundos, 
horas, años, nos lanza hacia la vida, luego nos arrastra hacia la nada... Lo habitamos como 
los peces habitan el agua. Nuestro ser es ser en el tiempo. Su arrullo nos alimenta, nos abre 
al mundo, nos turba, nos asusta, nos mece. [...]  
 
Pero las cosas son más complejas. La realidad suele ser distinta de lo que parece: la Tierra 
parece plana, y sin embargo es una esfera; el Sol parece girar a nuestro alrededor en el 
cielo, y en cambio somos nosotros quienes giramos en torno a él. Tampoco la estructura del 
tiempo es la que parece: es diversa de ese uniforme fluir universal. Lo descubrí con estupor 
en los libros de física, en la universidad. El tiempo funciona de manera distinta de como se 
nos presenta. 
 
En  aquellos  mismos  libros  descubrí  también  que  todavía  ignoramos  cómo  funciona  de 
verdad  el  tiempo.  Probablemente,  su  naturaleza  sigue  siendo  el  mayor  de  los  misterios. 
Extraños hilos lo ligan a otros grandes misterios aún por resolver: la naturaleza de la mente, 
el origen del universo, el destino de los agujeros negros, el funcionamiento de la vida... Hay 
algo esencial que sigue remitiendo a la naturaleza del tiempo. 
 
La capacidad de asombro es la fuente de nuestro deseo de saber (Aristóteles, Metafísica) y 
descubrir que el tiempo no es como pensábamos plantea mil preguntas. La naturaleza del 
tiempo ha sido el centro de mi trabajo de investigación en física teórica durante toda mi vida. 
En las páginas que siguen explico lo que hemos aprendido del tiempo, las vías que estamos 
siguiendo  para  intentar  comprenderlo  mejor,  lo  que  todavía  no  entendemos  y  lo  que 
personalmente me parece intuir. 
 
¿Por qué recordamos el pasado y no el futuro? ¿Somos nosotros quienes existimos en el 
tiempo, o  el  tiempo  el  que  existe  en  nosotros?  ¿Qué  significa  realmente  que  el  tiempo 
“transcurre”? ¿Qué vincula el tiempo a nuestra naturaleza como sujetos? 
 
¿Qué escucho cuando escucho el discurrir del tiempo? 
  
----------------Page (17) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 19 - 
 
Este libro está dividido en tres partes distintas. En la primera resumo lo que la física moderna 
ha llegado a comprender del tiempo. Es como tener en las manos un copo de nieve: mientras 
lo estudiamos se nos derrite entre los dedos hasta desaparecer. Normalmente concebimos 
el tiempo como algo sencillo, fundamental, que discurre de manera uniforme, indiferente a 
todo,  desde  el  pasado  hacia  el  futuro,  medido  por  los  relojes.  En  el  curso  del  tiempo  se 
suceden en orden los acontecimientos del universo: pasados, presentes, futuros. El pasado 
es fijo; el futuro, abierto... Bueno, pues todo esto se ha revelado falso. 
 
Los aspectos característicos del tiempo, uno tras otro, han resultado ser aproximaciones, 
errores debidos a la perspectiva, como la forma plana de la Tierra o la rotación del Sol. El 
incremento  de  nuestro  saber  se  ha  traducido  en  una  lenta  disgregación  del  concepto  de 
tiempo. Lo que llamamos “tiempo” es una compleja colección de estructuras, de estratos. Al 
estudiarlo cada vez con mayor profundidad, el tiempo ha ido perdiendo esos estratos, esos 
fragmentos,  uno  tras otro.  La  primera  parte  del  libro  es el  relato de  esa  disgregación  del 
tiempo. 
 
La segunda parte describe lo que queda al final. Un paisaje vacío y azotado por el viento 
que parece haber perdido casi cualquier rastro de temporalidad. Un mundo extraño, ajeno; 
pero que es el nuestro. Es como llegar a lo alto de una montaña, donde solo hay nieve, roca 
y cielo. O como debió de ser para Armstrong y Aldrin aventurarse en la arena inmóvil de la 
Luna. Un mundo esencial que resplandece con una belleza árida, límpida e inquietante. La 
física en la que yo trabajo, la gravedad cuántica, es el esfuerzo por comprender y dar sentido 
coherente a este paisaje extremo y hermosísimo: el mundo sin tiempo. 
 
La  tercera  parte  del  libro  es  la  más  difícil,  pero  también  la  más  viva  y  la  más  próxima  a 
nosotros. En el mundo sin tiempo debe de haber algo que en cualquier caso dé origen al 
tiempo que conocemos, con su orden, su pasado distinto del futuro y su tranquilo fluir. De 
algún modo, nuestro tiempo tiene que emerger a nuestro alrededor, a nuestra escala, para 
nosotros. 
 
Este es el viaje de vuelta, hacia el tiempo perdido en la primera parte del libro al seguir la 
gramática elemental del mundo. Como en una novela policíaca, aquí iremos en busca del 
culpable que ha engendrado el tiempo. Encontraremos una a una las piezas de las que se 
compone el tiempo con el que estamos familiarizados, no como estructuras elementales de 
la realidad, sino como aproximaciones útiles para esas criaturas torpes que somos nosotros 
los   mortales,   aspectos   de   nuestra   perspectiva,   y   puede   que   también   aspectos                              
–determinantes– de lo que somos.  
 
Ahí  el  libro  se  convierte  en  un  magma  candente  de  ideas,  a  veces  luminosas,  a  veces 
confusas; si el lector me sigue, lo llevaré a donde yo creo que llega nuestro saber actual 
sobre el tiempo, hasta el gran océano nocturno y estrellado de lo que todavía ignoramos. 
 
 
Rovelli, C. (2021). El orden del tiempo. Anagrama.  
----------------Page (18) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 20 - 
 
18. ¿Qué descubrió el emisor en los libros de física? 
 
A) Que la naturaleza del tiempo es un uniforme fluir universal.  
B) Que la actividad de la Tierra es diferente de como se percibe. 
C) Que el tiempo funciona de manera distinta a como se enseña. 
D) Que el universo encierra misterios que aún deben ser resueltos. 
 
 
 
 
19. ¿Qué función tienen las siguientes preguntas que aparecen en la lectura? 
 
«¿Por  qué  recordamos  el  pasado  y  no  el  futuro?  ¿Somos  nosotros  quienes 
existimos  en  el  tiempo,  o  el  tiempo  el  que  existe  en  nosotros?  ¿Qué  significa 
realmente que el tiempo “transcurre”? ¿Qué vincula el tiempo a nuestra naturaleza 
como sujetos?». 
 
A) Presentar cuestionamientos sobre el tiempo que se invalidan en la lectura.  
B) Introducir la problematización sobre el tiempo que se propone en la lectura. 
C) Invalidar críticas a la noción de tiempo que se confirma en la lectura.  
D) Plantear incógnitas sobre el tiempo que se responden en la lectura.  
 
  
----------------Page (19) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 21 - 
 
20. ¿Con qué intención el emisor incluye las siguientes comparaciones “lo habitamos 
como los peces habitan el agua” y “es como tener en las manos un copo de nieve”? 
 
A) Para  motivar  al  lector  a  explorar  contenidos  complejos  por  medio  de  la 
observación de fenómenos naturales. 
B) Para atraer al lector hacia un tema lejano por medio de la alusión a experiencias 
familiares. 
C) Para involucrar al lector en la práctica científica a través del análisis de ejemplos 
cotidianos.  
D) Para ayudar al lector a entender una idea abstracta a través de la representación 
de imágenes concretas. 
 
 
 
 
 
21. ¿Cuál es uno de los propósitos de la física en el que trabaja el emisor? 
 
A) Ordenar linealmente un mundo atemporal. 
B) Caracterizar el avance uniforme del tiempo.  
C) Alcanzar la comprensión del mundo sin tiempo.  
D) Descifrar las causas de la disgregación del tiempo. 
  
----------------Page (20) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 22 - 
 
22. ¿Para qué se menciona la aventura de Armstrong y Aldrin en la Luna? 
 
A) Para asemejarla con la experiencia de estar en un mundo sin tiempo. 
B) Para relacionarla con los recientes aportes de la gravedad cuántica. 
C) Para destacar lo difícil de comprender la realidad para los científicos. 
D) Para ejemplificar lo inhóspito de los paisajes sin rastro temporal. 
 
 
 
 
 
23. Según la lectura, ¿con qué se encontrará el lector en la tercera parte del libro? 
 
A) Con una explicación sobre la disgregación del tiempo. 
B) Con una selección de errores sobre el tiempo. 
C) Con una concepción actualizada del tiempo. 
D) Con una descripción del mundo sin tiempo. 
 
 
 
 
 
24. De acuerdo con el sentido global de la lectura, ¿qué característica se puede inferir 
del tiempo? 
 
A) Su variabilidad, que restringe el análisis de su funcionamiento. 
B) Su ambigüedad, que imposibilita ordenar los acontecimientos. 
C) Su complejidad, que impide comprenderlo con exactitud. 
D) Su inestabilidad, que dificulta establecer su origen. 
 
 
  
----------------Page (21) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 23 - 
 
25. ¿Qué actitud asume el emisor con respecto al estudio del tiempo? 
 
A) Controversial, ya que lo define desde diferentes perspectivas. 
B) Reflexiva, ya que lo aborda desde la curiosidad científica. 
C) Analítica, ya que lo examina considerando su estructura. 
D) Didáctica, ya que lo simplifica a pesar de su dificultad. 
 
 
 
 
 
26. ¿Con qué propósito el emisor menciona el contenido de las partes del libro? 
 
A) Para anticipar al lector la manera en que se irá modificando la noción del tiempo 
a lo largo del libro.  
B) Para  guiar  al  lector  en  la  secuencia  histórica  con  que  se  han  realizado  los 
hallazgos sobre el tiempo.   
C) Para  mostrar  al  lector  las  distintas  formas  en  que  se  pueden  organizar  las 
concepciones del tiempo.  
D) Para  informar  al  lector  de  las  distintas  investigaciones  sobre  el  tiempo  que  se 
abordarán en el libro. 
 
  
----------------Page (22) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 24 - 
 
Lectura 4: preguntas 27 a 37 
 
Cuento de Pía Barros incluido en la antología Mujeres de palabras, publicado el año 2009.  
 
 
Diva 
 
Nada volvió a ser lo mismo después de su fugaz paso por nuestras tierras. 
 
Algunos  recuerdan  que  solo  el  doctor  Welzer  fue  a  recibirla  a  la  estación  de  trenes, 
arrepintiéndose  ellos  de  no  haber  también  estado  allí.  Y  desde  que  pisó  el  andén,  todo 
comenzó  a  ser  diferente.  Kurt,  que  entonces  era  el  niño  que  acarreaba  las maletas  de 
fortuitos visitantes, dice que la vio pasar tan cerca de él, que la punta de su falda le rozó el 
rostro. 
 
Estaba sentado, más bien acurrucado, acota, y ante sus ojos, estaban los zapatos negros, 
de gamuza, con piel ribeteándole los tobillos. La falda roja se movía apenas, lo suficiente 
como para acercarse a su rostro, acurrucado como estaba en la espera utópica de algún 
turista. Él jura que le habló en una lengua extraña y que sintió por primera vez lo que años 
más tarde, cuando fuese un hombre, sentiría por esas mujeres inalcanzables; ese vacío en 
la boca del estómago, ese crepitar en los oídos, ese acalambrarse de muslos, unido a una 
intensa punzada en el pecho. 
 
Kurt se puso de pie como pudo y la siguió a corta distancia. El vigilante se le unió, cerrando 
los ojos, y respirando ese olor a lugares exóticos que emanaba de su pelo. 
 
Antes de que hubieran llegado a las puertas del hotel, una hilera de jóvenes, viejos, casados 
y solteros, la escoltaban. Cada ojo que topaba con su figura no podía contener el cuerpo 
que la seguía silencioso, fuera de toda voluntad. En las cinco cuadras que duró el trayecto, 
se detuvieron los escasos autos, las bicicletas, y enmudecieron los relojes, los vendedores 
de frutas y los balcones.  
 
Desde  las  gradas  del  hotel, ella  se  volvió  con  esos  ojos  lejanos  y  les  sonrió  triste, 
murmurando palabras sonoras y suaves que nadie comprendió. Luego, hizo adiós con un 
gesto leve de su mano y se adentró en la recepción, acompañada por un devotísimo doctor 
Welzer, que no se extrañó de que la recepcionista le extendiera, en un impulso irresistible, 
las llaves de la habitación nupcial. La misma muchacha dice que tenía un halo a sagrado, 
aunque   no   se   puede   confiar   mucho   en   su   información,   porque   padeció   siempre 
alucinaciones místicas y murió en un asilo para dementes años más tarde, por lo que las 
crónicas consignan sus declaraciones, aunque con algunas notas al margen. 
  
----------------Page (23) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 25 - 
 
La voz de su llegada se corrió más rápido que el anuncio de la primera guerra, por lo que a 
su lectura se acercaban decenas de curiosos, empujando por lograr una buena ubicación, 
seis horas antes de que la lectura empezara. Llegaron en largas filas silenciosas, sacaron 
su ticket de entrada en riguroso orden y ni siquiera hubo peleas. Parecía, según dicen los 
que recuerdan, que todos querían compartirla. Las mujeres asistieron por una curiosidad 
punzante, dispuestas a encontrarla fea, mal vestida o por lo menos, decir que no era para 
tanto. Pero al ver sus ojos tristes, sus botas oscuras, la falda roja y el pelo derramado sobre 
la espalda, enmudecieron de gozo y de tristeza por no ser ella. 
 
Cuando  comenzó  a  recitar  en  una  lengua  distinta,  a  otra  distancia  y  otro  continente  de 
nuestras tierras, los ojos se llenaron de aguas y las bocas sostuvieron en las comisuras una 
nostalgia  brava  por  lo  desconocido.  Cada  sonido  nos  fue  impregnando  y  aunque  no 
entendimos  palabra,  no  pensamos  que  fuese  necesario,  porque  el  mensaje  estaba  en 
nuestra piel y cada vibración de su voz enronquecida nos iba tatuando una memoria en la 
que las palabras eran santuarios que se alejaban de lo esencial. 
 
Cuando  terminó,  ni  un  sonido  ajeno  vibraba  en  la  sala.  La  expectación  dio  paso  a  una 
ovación conmovida y cerrada que colmó sus ojos de lágrimas, en lo que los periodistas del 
único matutino llamarían “de plenitud y agradecimiento”. 
 
Yo fui la más pequeña de ese auditorio y la que continúa viva, atesorando un programa de 
esa época, humilde, ribeteado de viñetas, con su nombre escrito. 
 
Recuerdo que esa noche, todos los hombres durmieron a la intemperie en las puertas de su 
hotel, mientras la nieve caía a raudales silenciosos. Las mujeres abarrotamos los pasillos 
esperando que nos contagiara algo de su aliento. 
 
Por la mañana abandonó el hotel, con su cuaderno de poemas y el mutismo escoltante del 
doctor Welzer y de todo el pueblo. 
 
Con un pie en la escalerilla del tren, nos hizo adiós con la mano y los ojos derramaron una 
lágrima que nos hizo llorar a todos como niños hasta largas horas después de que la silueta 
del tren se hubiera perdido en la lejanía. 
 
Desde  entonces,  han  pasado  cincuenta  años  y  otra  guerra  que  se  mantuvo  a  discreta  y 
amenazadora distancia. No nos importa. 
 
Porque desde que ella se deslizó por Roshkastashe, todo fue distinto. 
  
----------------Page (24) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 26 - 
 
Las madres educan a sus niños en el recuerdo. El escultor le erigió la más bella estatua, 
orgullo de la ciudad, donde se la ve caminar contra el viento con su pequeño cuaderno, su 
falda de bronce donde aún se pone Kurt, el anciano, para que le acaricie el rostro, las tardes 
en que la nostalgia le tuerce los pasos. 
 
El gobierno del país no nos deja cambiarle el nombre a la ciudad, alegando problemas de 
mapas y algo de un muro que se edificó y que derribaron dividiendo el continente sin que 
nos diéramos cuenta. Seguimos año a año enviando cartas que no sabemos si llegan, para 
cambiarlo por el de Etelvina González, aunque nos cueste pronunciarlo y aunque haya que 
reescribir todos los mapas del mundo. No nos daremos por vencidos. 
 
El país sabe que somos la ciudad de su memoria, y por aquí ni siquiera pasó la guerra, los 
bombardeos se cuidaron mucho de tocarnos, quedándose lejos, porque sabían que éramos 
los guardianes de su recuerdo. 
 
El único museo de nuestro pueblo está dedicado a ella. Las sábanas que usó para dormir 
se conservan en vitrinas custodiadas, no vaya a ser que un enamorado fogoso las robe para 
la herejía de dormir sobre ellas. Algunos donaron ropas que usaron el día de su recital, por 
si  tenían  un  poco  de  su  mirada.  Hubo  hasta  algunos  que  quisieron  grabar  sus  suspiros 
elocuentes al recordarla. Se construyó meticulosamente un cuadernito forrado en género 
con  sus  iniciales.  Las  llaves  de  la  suite  nupcial,  la  toalla,  los  cortinajes,  son  parte  del 
inapreciable tesoro, patrimonio que yo cuido fervorosamente. 
 
Alguna vez vino alguien de sus tierras que hablaba nuestro idioma y nos dijo que era una 
poeta fracasada, que allá ni conocían su nombre y que, de seguro, sería ahora una vieja 
hablando de su único viaje a Europa. 
 
Pero no podemos creer eso, es burdo, cruel y no tiene un atisbo de verdad. Valporaiso, creo 
que  se  llamaba  su país.  No  importa. Ella  vino  a  traernos el  sentido,  y  amamantamos  los 
hijos custodiando su memoria. Somos su pueblo, porque desde el día de su paso fugaz por 
nuestras tierras, jamás volvimos a ser los mismos. 
 
Y lo agradecemos. 
 
 
Barros, P. (2009). Diva. En Mujeres de palabras (pp. 233-235). MINEDUC. 
  
----------------Page (25) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 27 - 
 
27. ¿Qué actitud tiene la narradora con respecto a la diva? 
 
A) De asombro, ya que otorga un poder sobrenatural a la presencia de la diva. 
B) De respeto, ya que la diva compartió con el pueblo una nueva lengua. 
C) De agradecimiento, ya que la diva hizo de su pueblo un lugar especial. 
D) De curiosidad, ya que desea develar el misterio que envuelve a la diva. 
 
 
 
 
 
28. Una lectora afirma que el cuento transmite un estereotipo sobre la competitividad en 
el género  femenino,  ¿en  cuál  de  las  siguientes  situaciones  se  fundamenta  esta 
opinión? 
 
A) En la actitud de la recepcionista al atender a la diva en el hotel. 
B) En la motivación de las mujeres para asistir al recital de la diva. 
C) En el afán de la narradora por destacar su diferencia de edad con la diva. 
D) En el hecho de que algunas opinan que la diva es una vieja poeta fracasada. 
 
  
----------------Page (26) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 28 - 
 
29. Al final del cuento, la narradora defiende la veracidad de su testimonio ante alguien 
que  cuestiona  la  imagen  de  Etelvina  como  una diva.  ¿Cómo  se  construye  lo 
verdadero en este cuento? 
 
A) A través de la transmisión del recuerdo colectivo sobre la diva. 
B) A través de la alusión a localidades reales donde vivió la diva. 
C) A través del reconocimiento que da la autoridad a la diva. 
D) A través del debate generado sobre el mérito de la diva. 
 
 
 
 
 
30. En el cuento, ¿cuál de las siguientes características de la diva se asocia a su origen 
extranjero? 
 
A) Los zapatos negros. 
B) El olor de su pelo. 
C) Sus ojos lejanos. 
D) Su falda roja. 
 
  
----------------Page (27) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 29 - 
 
31. Considerando el siguiente fragmento, ¿cuál es el efecto que tuvo en las personas la 
llegada de la diva? 
 
«En las cinco cuadras que duró el trayecto, se detuvieron los escasos autos, las 
bicicletas, y enmudecieron los relojes, los vendedores de frutas y balcones». 
 
A) Serenidad ante su presencia. 
B) Necesidad de hablar de ella. 
C) Fascinación al mirarla. 
D) Inquietud por su recorrido. 
 
 
 
 
 
32. ¿Por qué al testimonio que entrega la recepcionista del hotel se le hacen “notas al 
margen”? 
 
A) Porque su relato estaba influido por su juicio alterado. 
B) Porque su recuerdo se había distorsionado con el tiempo. 
C) Porque sus impulsos la hacían actuar irresponsablemente. 
D) Porque sus declaraciones fueron modificadas en las crónicas. 
  
----------------Page (28) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 30 - 
 
33. En el cuento, ¿qué testimonio es poco confiable para reconstruir la visita de la diva?  
 
A) El de Kurt. 
B) El de Welzer. 
C) El del vigilante. 
D) El de la recepcionista. 
 
 
 
 
 
34. ¿Con qué finalidad se menciona la “primera guerra” en el cuento?  
 
A) Para exponer la motivación de la diva para viajar a Europa. 
B) Para fundamentar la necesidad de un evento alegre en el pueblo. 
C) Para explicar que el pueblo se ha mantenido igual durante décadas. 
D) Para evidenciar el impacto que tuvo la noticia de la llegada de la diva. 
 
  
----------------Page (29) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 31 - 
 
35. Un lector considera que la pasión del pueblo por la diva llega hasta lo irracional. ¿Qué 
hecho del cuento permite fundamentar esta interpretación? 
 
A) El anhelo de que la ciudad llevara el nombre de la diva. 
B) El cuidado de los objetos de la suite ocupada por la diva. 
C) La preservación de una estatua hecha en honor a la diva. 
D) La donación de ropa que podría conservar la mirada de la diva. 
 
 
 
 
 
36. ¿Cómo es la reacción del gobierno frente a la solicitud del pueblo? 
 
A) Displicente, ya que es indiferente hacia el deseo del pueblo. 
B) Violenta, ya que impone su voluntad ante la del pueblo. 
C) Negligente, ya que descuida los derechos del pueblo. 
D) Indulgente, ya que perdona las acciones del pueblo. 
 
 
 
 
 
37. ¿Qué tesoro del museo cuida la narradora? 
 
A) Los mapas de las ciudades que recorrió la diva. 
B) Los objetos cotidianos usados por la diva. 
C) La estatua de la figura de la diva. 
D) El cuaderno de poemas que utilizó la diva. 
  
----------------Page (30) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 32 - 
 
Lectura 5: preguntas 38 a 47 
 
Fragmento  del  informe Estadísticas  Culturales,  publicado  por  el  Instituto  Nacional  de 
Estadísticas (INE) el año 2020. 
 
 
Fenómeno cultural: problemáticas, definiciones y otros aspectos sobre 
la medición de las culturas 
 
Definir  los  parámetros  de  “lo  cultural”  ha  sido  el  gran  desafío  para  la  construcción de 
indicadores que permitan medir de manera multidimensional el impacto de la cultura en el 
desarrollo.   Es   por   ello   que,   ante   una   compleja   labor   en   constante   evaluación   y 
reconstrucción, se ha adoptado la definición de Unesco: 
 
La  cultura  debe  ser  considerada  el  conjunto  de  los  rasgos  distintivos  espirituales  y 
materiales,  intelectuales  y  afectivos  que  caracterizan  a  una  sociedad  o  a  un  grupo 
social, y que abarca, además de las artes y las letras, los modos de vida, las maneras 
de vivir juntos, los sistemas de valores, las tradiciones y las creencias (Unesco, 2009, 
p. 9). 
 
De  esta  definición  se  desprende  que  el  sector  de  la  cultura,  las  artes  y  el  patrimonio  es 
amplio, diverso y complejo en sus límites. Aquello, lo vuelve difícil de categorizar, puesto 
que  comprende  aspectos  variados  que  pueden  ir  desde  una  práctica  individual,  a  un 
espectáculo o una acción colectiva, hasta bienes materiales e inmateriales. 
 
Desde ahí se puede comprender el sector cultural, artístico y patrimonial como un verdadero 
ecosistema,  en  el  que  participan  actores  de  distinta  naturaleza –creadores  y  creadoras, 
cultoras  y  cultores,  agrupaciones  artísticas  y  patrimoniales,  agentes  culturales  públicos  y 
privados;   entidades   intermediarias,   comunidades   y   públicos,   espacios,   prácticas, 
ciudadanía, visitantes–, cuya “interacción se sustenta en prácticas y hábitos culturales y se 
expresa  en  la  generación  y  circulación  de  creaciones  artísticas,  experiencias  creativas  y 
conocimientos, además de la integración de contenidos simbólicos y herencias culturales 
que fortalecen la cohesión” (Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 2021, p. 
24). 
 
LOS AGENTES CULTURALES, ARTÍSTICOS Y PATRIMONIALES 
 
Como se señaló, en el sector cultural, artístico y patrimonial intervienen distintos actores o 
agentes culturales, entendidos como toda persona (natural o jurídica) o grupo que realiza 
labores  relacionadas  con  la  cultura,  las  artes  y  el  patrimonio,  siendo,  entonces,  quienes 
posibilitan  el  desarrollo  de  la  actividad  cultural,  artística  o  patrimonial,  en  los  distintos 
dominios culturales. 
  
----------------Page (31) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 33 - 
 
Desde la mirada económica se busca representar a los agentes culturales con una visión 
más  centrada  en  el  valor  agregado,  la  producción  de  conocimiento/valor  simbólico  y  el 
impacto de esta área en la economía de un país (aporte al PIB4), para lo cual es necesario 
detallar y explicitar quiénes son, qué producen y en qué etapa de la cadena productiva se 
encuentran.  
 
Sin embargo, esta puede ser una idea muy acotada de lo que significa un agente cultural, 
ya que su accionar puede también desarrollarse fuera del marco de la economía, en muchos 
casos enfocado en el desarrollo sociocultural de las personas y las comunidades. Esto es 
relevante  dado  que  el  mercado  laboral  en  cultura  se  caracteriza  por  sus  altas  tasas  de 
informalidad, como lo indican distintos estudios, por lo que esta dimensión resulta compleja 
de medir e identificar. 
 
Como se puede observar, el concepto de “agente cultural” es amplio e inclusivo, con la 
finalidad de abarcar la totalidad de actores que puedan ser denominados como culturales, 
artísticos y patrimoniales, a todos quienes hacen posible el ciclo cultural, ya sean personas 
naturales o jurídicas, o que sus actividades se realicen en la formalidad o en la informalidad. 
Y, desde esa perspectiva, resulta evidente que la relevancia de los agentes excede el rol 
operativo  que  juegan  en  las  fases  del  ciclo  cultural,  ya  que  tienen  un  impacto  social  y 
económico en la comunidad y el territorio donde operan. 
 
Desde un punto de vista operacional, se definirán las siguientes categorías para situar el 
actuar  de  quienes  intervienen  como  agentes  culturales  en  sus  contextos  económicos  y 
sociales: 
 
• Hecho cultural: responde a la pregunta “¿cuál?”, referida a la acción, evento, práctica, 
expresión o manifestación que se realiza en el campo de la cultura. 
• Objeto cultural: responde a la pregunta “¿qué?” del hecho cultural, correspondiendo a los 
bienes  y/o  servicios  que  el  agente  cultural  crea,  produce,  interpreta,  difunde,  media, 
comercializa, promueve, restaura, etc.  
• Operación: responde a la pregunta “¿para qué?” del hecho cultural, correspondiendo a las 
posibles acciones sobre el objeto cultural para ofertar, usar, acumular, transmitir, difundir, 
etc. 
 
Además,  ellos  pueden  cumplir  distintas  funciones  (Martinell,  2000),  tres  de  las  cuales 
destacamos:  
  
                                                 
4 Producto Interno Bruto.  
----------------Page (32) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 34 - 
 
• Los agentes culturales son una plataforma para fomentar la autoorganización de servicios, 
así  como  también  para  la  organización  de  la  iniciativa  privada  y  mercantil,  a  partir  del 
establecimiento de organizaciones propias.  
• Los agentes culturales ejercen una función prospectiva al descubrir y evidenciar nuevas 
necesidades  o  problemáticas  de  la  sociedad  y  despertar  una  preocupación  en  los 
estamentos oficiales por estos temas. 
• Los agentes culturales son actores imprescindibles para dinamizar y garantizar el derecho 
a participar en la vida cultural en democracia. 
 
Estos actores se pueden categorizar a grandes rasgos en: Agentes públicos (servicios del 
Estado,   gobiernos   regionales,   gobiernos   comunales),   Agentes   privados   (empresas, 
asociaciones privadas, profesionales, artistas, cultores y cultoras e industrias culturales) y 
Agentes del tercer sector (fundaciones, asociaciones, ONG5, organizaciones comunitarias 
y agrupaciones varias) (INE, 2019). 
 
La existencia de una variada red de agentes culturales está relacionada directamente con 
el  desarrollo  social,  cultural  y  económico  de  una  comunidad,  por  lo  que  tendrá  una 
configuración  distinta  dependiendo  de  las  características  del  lugar  donde  estos  agentes 
operan.  Estos,  a  su  vez,  pueden  ir  modificando  su  comportamiento  y  condición,  lo  que 
implica  que  “los  agentes  son  una  variable  dinámica  del  territorio  que  va  cambiando  y 
evolucionando  a  lo  largo  del  tiempo  de  acuerdo  con  las  condiciones  de  desarrollo  y  su 
distribución territorial” (Martinell, 2000, p. 1). 
 
Ahora  bien,  para  que  los  agentes  culturales  puedan  desarrollar  toda  su  potencialidad, 
necesitan reconocerse mutuamente, entender su complementariedad y planificar su acción; 
requieren organizarse para poder constituirse como interlocutores ante quienes toman las 
decisiones  (Martinell,  2000).  Y  para  que  esto ocurra,  la  información  resulta  de  primera 
necesidad. 
  
Así, identificar a los agentes culturales, artísticos y patrimoniales permite dimensionar lo que 
ocurre en el sector: quién interviene y cómo, qué crean o producen, en qué espacio, cómo 
se organizan, su aporte al territorio, y otras interrogantes de interés para los propios actores 
en juego, la ciudadanía y el Estado. De esta manera, a partir de la información se podrán 
elaborar políticas sociales y medir el impacto económico y social del sector cultural. 
 
 
Instituto Nacional de Estadísticas (INE). (2020). Estadísticas culturales, informe anual 2020. 
https://www.ine.gob.cl/docs/default-source/cultura/publicaciones-y-
anuarios/publicaciones/estad%C3%ADsticas-culturales-informe-anual-2020.pdf?sfvrsn=474b6e96_2 
 
  
                                                 
5 Organización No Gubernamental. 
----------------Page (33) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 35 - 
 
38. ¿Qué problema intenta resolver la definición de cultura de la Unesco? 
 
A) El sesgo que genera un concepto restringido de cultura. 
B) La complejidad que evidencia la aplicación del concepto “cultura”.  
C) La falta de investigaciones centradas en el concepto de cultura.  
D) El fracaso de las políticas públicas en torno al concepto “cultura”.  
 
 
 
 
 
39. ¿Para qué se compara el sector cultural con un ecosistema? 
 
A) Para describir la necesidad de proteger a sus agentes más vulnerables.  
B) Para exponer la ventaja de desarrollar todas sus áreas equitativamente.   
C) Para explicar la dificultad de delimitar sus áreas constitutivas.   
D) Para mostrar la interacción entre sus diversos componentes.  
 
  
----------------Page (34) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 36 - 
 
40. ¿Cuál  es  la  relación  entre  el  segundo  y  el  tercer  párrafo  de  la  sección  “LOS 
AGENTES CULTURALES, ARTÍSTICOS Y PATRIMONIALES”? 
 
A) El segundo plantea la visión económica sobre los agentes culturales y el tercero 
expresa las limitaciones de esta visión. 
B) El  segundo  explica  el  impacto  del  valor  simbólico  en  la  economía  y  el  tercero 
describe la invisibilización de este impacto.  
C) El  segundo  plantea  el  aporte  económico  de  la  cultura  al  mercado  laboral  y  el 
tercero revela una falta de consideración de este aporte. 
D) El segundo explica los incentivos económicos que reciben los agentes culturales 
y el tercero detalla los perjuicios de estos incentivos.  
 
 
 
 
 
41. Según la lectura, ¿qué característica tiene el mercado laboral en cultura? 
 
A) Es acotado. 
B) Es informal. 
C) Es inclusivo. 
D) Es productivo. 
 
  
----------------Page (35) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 37 - 
 
42. Respecto  del  actuar  del  agente  cultural,  ¿a  qué  se  refiere  la  categoría  “objeto 
cultural”?  
 
A) Al servicio que genera. 
B) A la finalidad que persigue. 
C) Al contexto en el que actúa. 
D) A la necesidad que satisface. 
 
 
 
 
 
43. Una de las municipalidades de la Región del Maule ha decidido organizar un festival 
de  artesanía  para  la  exhibición  y  promoción de  los  trabajos  de  diversos  artesanos 
locales. Desde el punto de vista operacional mencionado en la lectura, ¿a qué acción 
se asocia esta iniciativa? 
 
A) A las expresiones artísticas que se desarrollan en el campo de la cultura. 
B) A las actividades que se realizan para la difusión del objeto cultural.  
C) A la comercialización de los bienes en el campo de la cultura. 
D) Al ofrecimiento de servicios a partir del objeto cultural. 
  
----------------Page (36) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 38 - 
 
44.  ¿Cuál es una de las funciones prospectivas de los agentes culturales?  
 
A) Crear las plataformas para la autoorganización de los servicios culturales.  
B) Revelar las necesidades culturales de la sociedad a estamentos oficiales. 
C) Fomentar la participación en las actividades culturales en democracia.  
D) Promover la iniciativa cultural a través de organizaciones propias. 
 
 
 
 
 
45. Según la lectura, ¿cuál de los siguientes es un agente cultural privado? 
 
A) Cultores. 
B) Fundaciones. 
C) Gobiernos comunales. 
D) Organizaciones comunitarias. 
 
  
----------------Page (37) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 39 - 
 
46. Respecto a los agentes culturales, ¿qué pregunta se responde a partir de una síntesis 
de la información del penúltimo párrafo? 
 
A) ¿Quiénes son los interlocutores de los agentes culturales? 
B) ¿Cómo se pueden informar los distintos agentes culturales? 
C) ¿Cómo se organizan entre sí los diferentes agentes culturales? 
D) ¿Qué es relevante para el desarrollo de los agentes culturales? 
 
 
 
 
 
47. En el contexto de una postulación a un fondo, se le solicita a una agrupación musical 
explicar  la  “Operación”  que  aborda.  ¿Cuál  de  las  opciones  corresponde  a  la 
información requerida? 
 
A) Realizar conciertos en parques públicos.  
B) Crear un álbum de música folclórica infantil.  
C) Acercar el folclor musical chileno a los niños.  
D) Sortear entradas al concierto en redes sociales. 
  
----------------Page (38) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 40 - 
 
Lectura 6: preguntas 48 a 55 
 
Fragmento  del  ensayo  escrito  por  Rosario  Castellanos, publicado por  primera  vez  el  año 
1959. 
 
 
El escritor y su público 
 
¿Qué es un escritor? La pregunta puede contestarse con una respuesta obvia: un escritor 
es una persona que escribe. 
 
Una persona que escribe; hela aquí, ante la página en blanco, uno de los abismos a los que 
en ocasiones nos enfrenta el azar. ¿Escribe? No. Mordisquea la punta del lápiz, se mesa 
los cabellos6, da vueltas por la habitación como una fiera enjaulada. Vacilaciones, plazos, 
arrepentimientos. Y, con la decisión de quien se lanza al agua, surge la primera letra. La 
mano, tan dócil en otros quehaceres, se crispa: el brazo se acalambra; las ideas zumban 
con la insolencia de la mosca, escapan a los papirotazos7. 
 
De un modo o de otro la hoja de papel se llena. ¿Qué ha pasado? Que el suceso que se 
quería narrar (un suceso vivo, fluyente, cálido) aparece opaco, desabrido, hosco. Alguien 
ha traicionado a nuestro protagonista y en cada sílaba se advierte el jadeo del esfuerzo, la 
desobediencia de los músculos, los sobresaltos de la mente. No le queda más alternativa 
que cerrar, avergonzado, el cuaderno y jurarse no volver a abrirlo más que para la redacción 
de  formularias  esquelas  de  negocios  o  la  consignación  de  alguna  cifra,  de  algún  dato 
importante. 
 
Rectifiquemos entonces.  El  escritor  no  es  cualquier  persona  que  escribe  sino  la  persona 
que tiene facilidad para escribir. Alguien que hace un ensalmo, que dice un conjuro y de 
inmediato suscita la ocurrencia feliz, el razonamiento convincente, la comparación certera. 
Su actividad tiene la apariencia de un juego, de un acontecimiento que se desarrolla fuera 
de los ámbitos de este mundo en que la pesadez es una condición y la gravedad, una ley. 
 
Aptitud tan gratuita bien puede ser desperdiciada en festejar la ocasión vana, en conmover 
el sentimiento frívolo, en cosechar el aplauso barato. 
 
La  mayoría  se  confunde  y acepta  como  escritor  a  quien  detenta  este  virtuosismo  de 
recetario, pero nosotros procuraremos no caer en el error. Para el escritor auténtico, escribir 
es una disposición de la naturaleza a la que se añade un hábito de la voluntad. Y este hábito 
es  una  conquista  del  trabajo  arduo,  un  resultado  de  la  paciencia  lúcida. Detrás  de  cada 
página tersa, de cada texto ordenado, deleitoso, nítido, se ocultan las infinitas tachaduras, 
los  borrones  inconformes,  los  cestos  llenos  de  papeles  desechados.  El  aprendizaje 
consume tiempo, exige sacrificios y muy frecuentemente rinde fracasos. 
  
                                                 
6 Se arranca los cabellos.  
7 Golpes dados con las manos. 
----------------Page (39) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 41 - 
 
Porque  ¡cuántas  veces  la  aplicación,  el  esmero,  no  obtienen  más  resultado  que  la  obra 
mediocre o, lo que es peor, ninguna obra! El idioma de que el escritor se sirve, como todo 
ser viviente, tiene sus caprichos, sus reticencias impredecibles, sus bruscos abandonos. No 
es una cosa que se nos haya enajenado en propiedad y por la que pagamos un precio; es 
una persona que se nos entrega en amor. Cada acto de donación amorosa es único y no 
crea derechos en quien lo recibe. Así ni el mañana es seguro ni el ayer es impositivo. Por 
eso el escritor está, en relación con su obra, como se dice en el verso de López Velarde: al 
día y de milagro. 
 
¿De qué modo emplear ese milagro? O más claramente: ¿cómo escribir? ¿Acerca de qué 
escribir? ¿Para quién escribir? 
 
La respuesta, por desgracia, no es una. Hay quienes opinan que lo importante de la escritura 
es el estilo, el pulimento, la posesión segura de la técnica, el dominio de los recursos. El 
tema ya es cuestión secundaria y el lector es un iniciado en los secretos del oficio, alguien 
que comprende el signo, casi imperceptible, que el autor le envía y que lo acoge con una, 
casi imperceptible también, sonrisa de agrado. 
 
Quedamos en que al arte purista le preocupa el “cómo” y no le importa mucho ni el “qué” ni 
el “para quién” de su trabajo. Es un hombre estético, a diferencia del escritor comprometido, 
en quien predominan las tendencias morales y prácticas. 
 
El escritor comprometido mira el mundo que lo circunda y declara, como era de esperarse, 
que  ese  mundo  está  mal  hecho;  inmediatamente  pone  manos  a  la  obra  para  mejorarlo. 
Enarbola una teoría cualquiera y se convierte en su propagandista. Un libro es un utensilio, 
una especie de ladrillo que se usa indistintamente para levantar una casa o para ser arrojado 
como un proyectil contra la cabeza de alguien o de algo. 
 
La  literatura  comprometida  está  hecha  de  pruebas,  de  alegatos,  de  refutaciones.  Leerla 
puede no causarnos placer pero nos inclina a asentir o a rechazar. Está cargada [...] de 
elementos dinámicos que inducen a la acción. Se dirige no a la capilla cerrada ni al cenáculo 
de escogidos, sino a la masa entre la que quiere hacer prosélitos8. 
 
¿Quién de los dos –el arte purista o el escritor comprometido– está en lo justo? En nuestra 
opinión, ninguno. Al escoger un aspecto de la creación y descuidar los otros, ambos mutilan 
sus capacidades, cercenan la realidad expresada y excluyen virtuales interlocutores. Y en 
el  escritor  auténtico  la  plenitud  debe ser,  si no  un  logro,  por  lo  menos  una  constante 
aspiración. 
  
                                                 
8 Adherentes a una causa, ideología, colectividad, partido político, etc. 
----------------Page (40) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 42 - 
 
Pone en peligro esta aspiración el que se enajena al adherirse a un dogma, afiliarse a un 
partido o sustentar un “ismo”. Subordinarse así es indispensable en los momentos primeros 
de  la  evolución  literaria,  pues  sirve  como  punto  de  partida  o  de  apoyo,  como  base  de 
operaciones. Pero su función se desnaturaliza cuando la subordinación degenera en límite 
infranqueable, móvil único y último argumento. Desde ese instante el escritor resulta incapaz 
de considerar como válidos intereses ajenos a los propios ni de admitir otras perspectivas, 
aunque sean más amplias o más correctas que las suyas. 
 
Renuncia también a la plenitud el que cede a la inercia. Es un error muy aceptado suponer 
que el artista se circunscribe a la zona “sentimental, sensible y sensitiva”. Las emociones   
–se afirma– lo ponen en contacto con lo trascendente y en un chispazo de intuición le son 
revelados los misterios. Su instinto atina donde la razón tropieza. El rigor esteriliza lo que 
toca y es en el ocio donde madura la obra, en la improvisación donde se manifiesta. 
 
Postura tal no puede conseguir más que incoherencias. Atisbos geniales, quizá, pero nunca 
un  esqueleto  sustentador  de  propósitos  fijos,  de  ideas  esclarecedoras,  de  referencias 
identificables. El autor malogra sus facultades, ya no creadoras sino meramente psíquicas. 
A nadie beneficia la parálisis del juicio crítico, la falta de estímulos para el pensamiento. Y 
menos que a nadie, al escritor. 
 
Porque, a fin de cuentas, la literatura es también una actividad intelectual y por lo tanto opera 
con  un  instrumento  muy  delicado,  muy  preciso,  al  que  cualquier  conmoción  desajusta  y 
cualquier presión disloca: la inteligencia. 
 
Entendemos aquí, por inteligencia, una instancia superior que orienta, rige y discierne los 
actos que propiamente pueden llamarse espirituales; que los califica dándoles el rango que 
les corresponde y que hace todo lo contrario de estorbarlos, castrarlos o torcerlos. 
 
¿Por qué la inteligencia había de menoscabar la imaginación, que es uno de sus agentes? 
¿Por qué había de enfriar la pasión, que es una de sus condiciones? 
 
La inteligencia también es apetito; convive, compadece, recrea. Tanto inventa con libertad 
como observa con exactitud. Nunca es pasiva. Y solo cuando su acicate9 nos falta es cuando 
nos  conformamos  con  el  lugar  común,  con  la  frase  hecha,  con  el  dictamen  de  segunda 
mano. 
  
                                                 
9 Estímulo. 
----------------Page (41) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 43 - 
 
La inteligencia, según el afortunado hallazgo de José Gorostiza, es “soledad en llamas”. 
Soledad,  no  aislamiento,  ni  cerrazón  del  egoísmo,  de  la  ignorancia,  del  desdén;  sino 
disponibilidad  para  el  acogimiento  de  lo  esencial.  En  sus  ámbitos,  el  intelecto  entra  en 
comunicación con todo y con todos; fuera de ellos se corrompe. La inteligencia está perdida, 
dice Simone Weil, desde el momento en que se expresa con la palabra nosotros. Su ejercicio 
es una responsabilidad estrictamente privada. 
 
En el escritor la soledad es estilo, modo peculiar de ver y expresarse. Una adquisición rara. 
Porque el escritor es un hombre de carne y hueso que nace y se desarrolla y cumple su 
vocación en circunstancias muy concretas. 
 
 
Castellanos, R. (2017). Juicios Sumarios. Fondo de Cultura Económica. 
  
----------------Page (42) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 44 - 
 
48. Respecto de la acción de escribir, ¿cuál es el propósito de la emisora? 
 
A) Justificar el rol del escritor en la sociedad. 
B) Reflexionar sobre el oficio del escritor. 
C) Proponer un método para la escritura. 
D) Analizar el proceso de escritura. 
 
 
 
 
 
49. ¿Qué recurso utiliza la emisora para involucrar al lector en la temática que aborda? 
 
A) Utiliza ejemplos de la vida cotidiana. 
B) Menciona a algunos escritores de renombre.  
C) Formula preguntas para articular la lectura. 
D) Explica con precisión los conceptos que incorpora. 
 
 
 
  
----------------Page (43) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 45 - 
 
50. ¿Qué postura asume la emisora ante la labor del escritor comprometido? 
 
A) De cuestionamiento, pues advierte los riesgos de escribir desde una ideología. 
B) De desconfianza, pues sospecha de los intereses plasmados en las obras.  
C) De rechazo, pues critica su despreocupación por las tendencias literarias.   
D) De cautela, pues duda de su capacidad de transformar la realidad.  
 
 
 
 
 
51. En la lectura, ¿qué efecto busca lograr en el lector la incorporación de expresiones 
como “rectifiquemos”, “procuraremos”, “quedamos” y “entendemos”? 
 
A) Que se incline por una postura sobre los escritores. 
B) Que se involucre en la reflexión acerca de los escritores.  
C) Que se incluya en la tarea de definir la labor de los escritores. 
D) Que se interese por profundizar en el estudio de los escritores. 
 
 
  
----------------Page (44) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 46 - 
 
52. A partir del contenido del tercer párrafo, ¿en qué consiste la “traición” que sufre el 
escritor? 
 
A) En que quien escribe tiene una idea artística, pero le cuesta materializarla.  
B) En que quien escribe imagina un proyecto creativo, pero elabora un texto utilitario.  
C) En que quien escribe crea un personaje literario, pero está disconforme con el 
resultado.  
D) En  que  quien  escribe  elabora  un  plan  de  escritura,  pero  su  cuerpo  le  impide 
concretarlo. 
 
 
 
 
 
53. En el cuarto párrafo, ¿qué característica le atribuye la emisora al escritor? 
 
A) Destreza, pues posee habilidad para crear mundos propios. 
B) Rigor, pues trabaja con esfuerzo para que la escritura surja. 
C) Lucidez, pues descifra acontecimientos poco convencionales. 
D) Persistencia, pues continúa escribiendo sin obtener resultados. 
  
----------------Page (45) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 47 - 
 
54. En relación con su obra, ¿por qué se dice que un escritor está “al día y de milagro”? 
 
A) Porque el destino de un escritor puede mejorar repentinamente. 
B) Porque el talento de un escritor carece de una causa perceptible.  
C) Porque el lenguaje de un escritor debe sobrevivir al paso del tiempo. 
D) Porque el virtuosismo de un escritor puede desaparecer inesperadamente. 
 
 
 
 
 
55. Según la emisora, ¿cuál debe ser la aspiración de un escritor auténtico? 
 
A) La justicia. 
B) La estética. 
C) La plenitud. 
D) La trascendencia. 
  
----------------Page (46) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 48 - 
 
Lectura 7: preguntas 56 a 65 
 
Artículo informativo escrito por Lucía Galotti, publicado en el sitio web Formación IB el año 
2020. 
 
 
¿Cuál es el papel que ocupan la ciencia y la tecnología en la sociedad y 
la cultura contemporánea? 
 
¿Cuál es la relación entre las ciencias y las tecnologías? ¿Qué se entiende por innovación? 
¿Pueden  considerarse  las  ciencias  y  las  tecnologías  como  pilares  del  desarrollo  local  y 
regional? ¿Qué vínculo tiene la escuela con el desarrollo tecnológico? ¿Cuál es el impacto 
de los cambios tecnológicos en esta sociedad desigual? 
 
Los dos últimos siglos son y han sido testigos de monumentales revoluciones tecnológicas 
y de los cambios sociales, políticos y económicos que las acompañaron. Tampoco somos 
ajenos a su incidencia en la concentración y equilibrio de poder en el mundo. El actual siglo 
XXI, donde el conocimiento y la información son una pieza central del motor de la sociedad, 
es heredero de la historia de épocas pasadas. 
 
La investigación científica y sus aplicaciones tecnológicas no se encuentran aisladas de la 
sociedad en la que se insertan, lo que genera amplias discusiones sobre el rol social de la 
ciencia. Ya en el siglo XVII, con Galileo, Kepler o Newton, se puso en marcha la revolución 
científica moderna y paralelamente uno de los movimientos de innovación tecnológicos más 
significativos en cuanto a su impacto transformador de la sociedad: la Revolución Industrial. 
 
Pero el siglo XX pasado no se quedó atrás, tanto la electricidad, como el motor a explosión, 
las  telecomunicaciones  y  más  próximamente  la  informática,  dieron  forma  a  cambios  aún 
más profundos y acelerados. Ni hablar de la velocidad de las transformaciones acaecidas 
en  este  siglo  XXI,  en  el  que  aparecen  nuevas  tecnologías  que  modifican  la  forma  de 
comunicarnos, de movernos en el mundo, de abordar el tratamiento de enfermedades, o 
nuevos materiales, solo por mencionar algunos de los más relevantes. 
 
¿En qué momento se dio este punto de inflexión en la historia de la humanidad? ¿Cuándo 
y cómo el conocimiento y sus aplicaciones pasaron a ser rentables y se constituyeron en 
factores del poder económico y político? 
 
Hasta  la  Revolución  Industrial,  la  ciencia  y  la  técnica  iban  por  carriles  distintos.  Los 
científicos se proponían avanzar en el conocimiento del mundo y la técnica era artesanal, 
un saber empírico nacido desde la práctica, que se transmitía de maestro a aprendiz, sin 
preguntarse  por  los  fundamentos  teóricos.  ¿Había  innovaciones?  Sí,  pero  de  manera 
pragmática,  para  resolver  algún  problema  técnico.  Fue  de  esta  forma  como  nacieron  la 
rueda hidráulica, el molino de viento y hasta la máquina a vapor. Esto se revirtió a partir de  
  
----------------Page (47) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 49 - 
 
la Revolución Industrial. Los científicos comenzaron a involucrarse en la aplicación de sus 
conocimientos a la industria y los empresarios se interesaron en ella para obtener mayores 
ganancias. La ciencia y la tecnología en la actualidad movilizan grandes inversiones, tanto 
estatales como privadas. Asimismo, se han desvanecido los límites tajantes entre ciencia 
pura, ciencia aplicada y tecnología. Generalmente, hay equipos de investigación en los que 
se  comparten  los  conocimientos.  Por  ejemplo,  entre  las  personas  que  trabajan  en  los 
equipos de investigación y desarrollo, muchas veces es difícil diferenciar por su función, a 
científicos, ingenieros o técnicos. 
 
En  los  tiempos  actuales,  los  avances  científicos  y  tecnológicos  son  vertiginosos,  lo  cual 
influye en la economía de los pueblos y por supuesto, en la economía mundial. También 
incide en la calidad de vida. Pero hay que ser cautelosos. ¿Quiénes tienen acceso? ¿Qué 
efectos  provocan  en  el  ambiente?  ¿Y  en  la  salud?  La  carrera  tecnológica  no  debería 
mantener al margen el incremento sostenido del bienestar de todas las personas de manera 
de lograr un desarrollo incluyente y sostenible. 
 
Al mismo tiempo, el grado de acceso al conocimiento traza una línea entre los países. Los 
que tienen mayor desarrollo acceden al bienestar y al ejercicio pleno de sus derechos. El 
resto,  que  no  logra incorporar  el  conocimiento  para  innovar  y  crecer,  se  expone a  un 
deficiente crecimiento económico y a la pobreza. ¿Qué ocurre en América Latina? Creo que 
estamos a mitad de camino, ya que no logramos despegar del todo en lo que se refiere a 
desarrollo  científico  y  tecnológico.  Este  es  el  desafío  que  tienen  países  como  Argentina, 
para superar el tipo de producción basada en la agricultura y la ganadería e incluir en su 
matriz  productiva  otros  sectores  como  la  agroindustria,  la  industria  e  innovación  en  los 
alimentos,  en  medicamentos,  equipamientos  médicos,  nuevas formas  de  energía  o 
biotecnología aplicada.  
 
¿Pero qué significa innovar? ¿Inventar algo nuevo? Es más que eso, ya que va desde un 
conocimiento hasta un producto, un proceso nuevo, una forma distinta y más eficiente de 
hacer algo, o un nuevo servicio, que llega efectivamente al mercado. Si un nuevo hallazgo 
no  se  logra  vender,  no  hay  innovación.  No  necesariamente  se  necesita  una  proeza 
tecnológica. Sí es necesario ser creativo, pensar diferente. El diseño de un producto, los 
materiales que se utilizan, mejorar la calidad y reducir costos, nuevas formas de venta, por 
ejemplo la venta a través de la web, son formas de innovación. ¿En Argentina, la educación 
promueve  la  creatividad,  el  pensar  diferente,  o  por  el  contrario  favorece  la  repetición, 
conocer lo que ya está dado? ¿Cuáles son los desafíos que debemos enfrentar para educar 
pensando en el futuro, en los tiempos que vivirán nuestros niños y jóvenes? Es algo que 
hay que poner en el centro de la discusión cuando se debate qué tipo de educación científica 
debería promoverse. 
  
----------------Page (48) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 50 - 
 
¿Cómo  suscitar  desarrollos  tecnológicos  innovadores  en Argentina?  ¿De  qué manera  se 
puede fomentar la innovación tecnológica? 
 
Como ya se dijo, habría que hacerlo tanto al nivel de las producciones más sencillas como 
en  aquellas  con un  mayor  impacto  económico  y  social,  en  el  marco  de  nuestras 
posibilidades,   teniendo   en   cuenta   nuestra   realidad.   Muchas   veces   es   inútil   copiar 
tajantemente  otros  modelos.  Sí  estudiarlos  y  analizarlos, pero  para  pensar  algo  que  se 
ajuste  a  nuestra  peculiaridad.  Para  ello,  es  menester  favorecer  la  incorporación  de 
conocimiento  en  el  proceso  productivo.  Lograrlo  requiere  de  una  sociedad  en  que  se 
incrementen gradualmente los conocimientos de la población. 
 
Tanto  para  generar  riqueza  como  para  la  reducción  de  los  desequilibrios  sociales  y  la 
democratización de la sociedad, es imprescindible que quienes producen bienes y servicios 
tengan conocimientos sofisticados, elevados, que les posibiliten innovar y descubrir nuevos 
problemas  y  soluciones.  Una  sociedad  con  altos  porcentajes  y  número  creciente  de 
personas  con  acceso  a  una  educación  de  calidad,  más  cerca  de  las  mejores  prácticas 
internacionales,  capaces  de  romper  con  lo  que  está  dado,  plantearse  desafíos  y  formas 
creativas de resolverlos, es una sociedad más libre, más rica y más equilibrada. 
 
Como  país debemos  poner  este  tema  sobre  el  tapete.  Lo  urgente  no  nos  permite  ver  lo 
importante. Establecer redes entre las universidades, las empresas y el Estado, pensar en 
cuáles son las inversiones que hay que realizar de manera prioritaria y en qué áreas de la 
producción, en función de la realidad y las características de nuestro país, sin imitar otros 
modelos, pero aprendiendo de ellos. 
 
 
Galotti, L. (2020). ¿Cuál es el papel que ocupan la ciencia y la tecnología en la sociedad y la cultura 
contemporánea? Formación IB. http://formacionib.org/noticias/?Cual-es-el-papel-que-ocupan-la-ciencia-y-la-
tecnologia-en-la-sociedad-y-la 
  
----------------Page (49) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 51 - 
 
56. Según la lectura, ¿qué elementos movilizan la sociedad del siglo XXI? 
 
A) La información y el conocimiento. 
B) La concentración y el equilibrio de poder.  
C) Las transformaciones políticas y económicas.  
D) Las revoluciones tecnológicas y los cambios sociales. 
 
 
 
 
 
57. ¿Cuál es uno de los ejemplos de avances del siglo XX mencionados en la lectura? 
 
A) La informática. 
B) La máquina a vapor. 
C) La biotecnología aplicada.  
D) El tratamiento de enfermedades. 
 
  
----------------Page (50) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 52 - 
 
58. ¿A qué se refiere el “punto de inflexión” que menciona la emisora en el quinto párrafo? 
 
A) Al impacto transformador de la ciencia en la sociedad. 
B) Al desarrollo de la revolución científica en la época moderna. 
C) A la velocidad de adaptación de la sociedad a los avances tecnológicos. 
D) A la transformación en diferentes ámbitos de la vida producto de la tecnología. 
 
 
 
 
 
59. A  partir  de  la  lectura,  ¿cuál  es  un  aspecto  común  en  invenciones  como  la  rueda 
hidráulica, el molino de viento y la máquina de vapor? 
 
A) Se situaron como ejemplos del avance del conocimiento, sin importar su técnica.  
B) Emergieron como artefactos de uso prolongado en el tiempo, sin que se requiriera 
reemplazar su técnica.  
C) Se  instalaron  como  grandes  innovaciones  de  su  época,  sin  revelar  la  técnica 
utilizada en su desarrollo. 
D) Surgieron como soluciones prácticas a problemas técnicos, sin estar respaldadas 
por fundamentos teóricos. 
  
----------------Page (51) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 53 - 
 
60. ¿Qué opción representa el sentido del siguiente párrafo de la lectura? 
 
«En los tiempos actuales, los avances científicos y tecnológicos son vertiginosos, 
lo  cual  influye  en  la  economía  de  los  pueblos  y por  supuesto,  en  la  economía 
mundial.  También  incide  en  la  calidad  de  vida.  Pero  hay  que  ser  cautelosos. 
¿Quiénes tienen acceso? ¿Qué efectos provocan en el ambiente? ¿Y en la salud? 
La  carrera  tecnológica  no  debería  mantener  al  margen el  incremento  sostenido 
del bienestar de todas las personas de manera de lograr un desarrollo incluyente 
y sostenible». 
 
A) El  deber  de  impulsar  la  economía  de  los  pueblos  para  favorecer  los  avances 
científicos y tecnológicos. 
B) La importancia de potenciar los avances científicos para influir de manera positiva 
en la economía mundial.  
C) La necesidad de regular el desarrollo tecnológico para garantizar el bienestar de 
las personas.  
D) El compromiso de cuidar el medio ambiente para mejorar la calidad de vida de 
las personas. 
 
 
 
 
 
61. A partir de la lectura, ¿qué elemento favorecería el avance científico y tecnológico de 
América Latina?  
 
A) La competencia con los países desarrollados.   
B) La diversificación de los sectores productivos. 
C) La difusión de los logros de la carrera tecnológica.  
D) La eliminación de la brecha económica con otros países. 
  
----------------Page (52) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 54 - 
 
62. Según lo propuesto por la emisora, ¿qué caracteriza una educación innovadora? 
 
A) Su carácter reflexivo y creativo, porque favorece el surgimiento de perspectivas 
diferentes. 
B) Su  carácter  riguroso  y  eficiente,  porque  implementa  modelos  exitosos  en  los 
procesos productivos.  
C) Su   carácter   estratégico   y   vanguardista,   porque   se   centra   en   el   impacto 
económico y social de los avances tecnológicos. 
D) Su carácter inclusivo y mediador, porque establece un consenso en las maneras 
de entender la educación tecnológica. 
 
 
 
 
 
63. En el contexto del último párrafo, ¿qué idea se desprende de la siguiente expresión: 
“Lo urgente no nos permite ver lo importante”? 
 
A) A pesar de la relevancia del desarrollo científico tecnológico, las necesidades de 
las personas deben ser prioritarias. 
B) Aunque   el   país   debe   velar   por   el   desarrollo   económico,   este   desarrollo 
tecnológico ha sido postergado. 
C) Si bien el país tiene necesidades inmediatas, el desarrollo científico tecnológico 
también debe considerarse fundamental. 
D) Pese  a  que  la  ciencia  y  la  tecnología  son  primordiales  en  la  historia  de  la 
sociedad, han sido restringidas a ámbitos especializados. 
 
  
----------------Page (53) Break----------------
FORMA 101  2026 
- 55 - 
 
64. ¿Con cuál de las preguntas del primer párrafo se relaciona el siguiente segmento del 
artículo? 
 
«La carrera tecnológica no debería mantener al margen el incremento sostenido 
del bienestar de todas las personas de manera de lograr un desarrollo incluyente 
y sostenible». 
 
A) ¿Pueden considerarse las ciencias y las tecnologías como pilares del desarrollo 
local y regional?  
B) ¿Cuál es la relación entre las ciencias y las tecnologías? 
C) ¿Cuál es el impacto de los cambios tecnológicos en esta sociedad desigual? 
D) ¿Qué vínculo tiene la escuela con el desarrollo tecnológico? 
 
 
 
 
 
65. ¿Qué función cumplen las preguntas expuestas a lo largo de la lectura? 
 
A) Introducen las causas del escaso desarrollo de la ciencia y la tecnología. 
B) Organizan  el  razonamiento  de  los  temas  relacionados  con  la  ciencia  y  la 
tecnología. 
C) Confrontan  las  distintas  posiciones  sobre  la  importancia  de  la  ciencia  y  la 
tecnología.  
D) Ordenan de manera temporal la información sobre los avances de la ciencia y la 
tecnología. 
  
----------------Page (54) Break----------------
IMPORTANTE
Proceso de Admisión
2026
■	Este folleto está protegido bajo Registro de Propiedad Intelectual de la 
Universidad de Chile.
■	Está prohibida la reproducción, transmisión total o parcial de este folleto, 
por cualquier medio o método.
■	Es obligatorio devolver íntegramente este folleto antes de abandonar la 
sala.
■	Es obligatorio devolver la hoja de respuestas antes de abandonar la sala.
----------------Page (55) Break----------------
