COMPETENCIA 
LECTORA
Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES)
  1. Esta                prueba contiene 8 textos y 65 preguntas asociadas a ellos, 60 de las cuales serán consideradas para el cálculo del 
puntaje final de la prueba. Las preguntas tienen 4 opciones de respuesta (A, B, C y D), donde solo una de ellas es correcta.
  2. Comprueba que la forma que aparece en tu hoja de respuestas sea la misma de tu folleto. Completa todos los 
datos solicitados, de acuerdo con las instrucciones contenidas en esa hoja, porque estos son de tu exclusiva 
responsabilidad. Cualquier omisión o error en ellos impedirá que se entreguen tus resultados. Se te dará tiempo 
para completar esos datos antes de comenzar la prueba.
  3. Dispones de 2 horas y 30 minutos para responder las 65 preguntas. Este tiempo comienza después de la lectura de 
las instrucciones, una vez contestadas las dudas y completados los datos de la hoja de respuestas.
  4. Las respuestas a las preguntas se marcan en la hoja de respuestas que se te entregó. Marca tu respuesta en la fila 
de celdillas que corresponda al número de la pregunta que estás contestando. Ennegrece completamente la celdilla, 
tratando de no salirte de sus márgenes. Hazlo exclusivamente con lápiz de grafito Nº 2 o portaminas HB.
  5. No se descuenta puntaje por respuestas erradas.
  6. Contesta directamente en la hoja de respuestas. Puedes usar este folleto como borrador, pero deberás traspasar 
tus respuestas a la hoja de respuestas. Ten presente que para la evaluación se considerarán exclusivamente las 
respuestas marcadas en dicha hoja.
  7. Cuida la hoja de respuestas. No la dobles. No la manipules innecesariamente. Escribe en ella solo los datos pedidos 
y las respuestas. Evita borrar para no deteriorarla. Si lo haces, límpiala de los residuos de goma.
  8. El número de serie del folleto no tiene relación con el número del código de barra que aparece en la hoja de respuestas. 
Por lo tanto, pueden ser iguales o distintos.
  9. Es obligatorio devolver íntegramente este folleto y la hoja de respuestas antes de abandonar la sala.
10. Recuerda que está prohibido copiar, fotografiar, publicar, compartir en redes sociales y reproducir total o parcialmente, 
por cualquier medio, las preguntas de esta prueba.
11. Tampoco se permite el uso de teléfono celular, calculadora o cualquier otro dispositivo electrónico durante la 
rendición de la prueba.
12. Finalmente, anota tu número de Cédula de Identidad (o Pasaporte) en los casilleros que se encuentran en la parte 
inferior de este folleto, lee y firma la declaración correspondiente.
DECLARACIÓN: declaro conocer y aceptar la normativa que rige al Proceso de Admisión a las universidades chilenas y 
soy consciente de que, en caso de colaborar con la reproducción, sustracción, almacenamiento o transmisión, total o 
parcial, de este folleto, a través de cualquier medio, me expongo a la exclusión inmediata de este Proceso, sin perjuicio 
de las demás acciones o sanciones legales.
FirmaNúmero de cédula de identidad (o pasaporte)
—
Proceso de Admisión
2025
FORMA 101
----------------Page (0) Break----------------
FORMA 101  2025 
2 
 
 
 
PRUEBA DE 
COMPETENCIA LECTORA 
 
El  DEMRE  atiende  preferentemente  al  uso  del  lenguaje  inclusivo,  sin  embargo,  también 
procura   respetar   la   forma   original   de   los   textos.   Es   decir,   estos   no   han   sufrido 
modificaciones más allá de acortar su extensión, cambiar u omitir una expresión, o corregir 
algún  error  de  ortografía  o  redacción.  Por  esta  razón,  es  posible  que  en  esta  prueba  no 
encuentres  textos  redactados  de  forma  inclusiva,  al  igual  que  las  preguntas  asociadas  a 
ellos, que conservan el uso original del lenguaje del texto. 
 
Por otro lado, el contenido de los textos responde a la necesidad de presentar lecturas de 
diversa naturaleza, variadas en sus temáticas, formatos, épocas de producción y autoría y, 
por  lo  tanto,  su  selección  no  se  relaciona  con  perspectivas  sobre  los  temas  que  se 
abordan, vigencia de la información o de los sitios web utilizados, opiniones emitidas por 
los y las autoras o adhesión a alguna ideología política, religiosa o social. Los puntos de 
vista  presentados  en  los  textos  no  representan  necesariamente  el  pensamiento  del 
DEMRE. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Registro de Propiedad Intelectual Nº 2024-A-3450  
Universidad de Chile. 
Derechos reservados ©. Prohibida su reproducción total o parcial. 
 
 
  
----------------Page (1) Break----------------
FORMA 101  2025 
3 
LECTURA 1: preguntas 1 a 7 
 
Fragmento de un capítulo del libro Desarrollo psicológico y educación, publicado el año 
2014. 
 
 
Psicología evolutiva: concepto, enfoques, controversias y métodos 
Jesús Palacios 
1. El desarrollo psicológico y sus determinantes fundamentales 
Como  tantas  otras disciplinas  científicas  (la  historia  o  la  geología,  por  citar  solo  dos 
ejemplos),  la psicología  evolutiva  se  ocupa  del  cambio  a  lo  largo  del  tiempo.  Como  el 
resto  de  las  disciplinas  en  las  que  se  divide  el  amplio  campo  de  la  psicología,  la 
psicología evolutiva se ocupa de la conducta humana. Lo que diferencia a la psicología 
evolutiva  de  las  disciplinas  no  psicológicas  mencionadas  en  primer  lugar  es  que  su 
objeto  de  estudio  sea  la  conducta  humana,  tanto  en  sus  aspectos  externos  y  visibles, 
como  en  los  internos  y  no  directamente  perceptibles.  Respecto  al  resto  de  las 
disciplinas psicológicas, lo que diferencia a la psicología evolutiva es su interés por la 
conducta humana desde el punto de vista de sus cambios y transformaciones a lo largo 
del tiempo. 
El hecho de que haya otras disciplinas psicológicas que se ocupan también del cambio 
a  lo  largo del tiempo nos obliga a añadir algún  otro  rasgo diferenciador a  la definición 
anterior. Efectivamente, la psicoterapia también se ocupa de los cambios a lo largo del 
tiempo,  y  otro  tanto  puede  decirse  de  diferentes  disciplinas  que  se  ocupan  de  los 
procesos  de  aprendizaje;  en  uno  y  otro  caso,  se  parte  de  un  estado  inicial  de  la 
persona (un determinado problema psicológico, por ejemplo, o una conducta que no es 
capaz  de  realizar)  y  se  trata  de  conseguir  que  ese  estado  inicial  se  convierta  en  una 
situación  diferente  (la  superación  del  problema  o  la  adquisición  de  la  conducta).  Dos 
son  los  rasgos  adicionales  que  permiten  diferenciar  la  psicología  evolutiva  de  otras 
disciplinas psicológicas interesadas por procesos de cambio: 
 en  primer  lugar,  que  los  cambios  de  los  que  se  ocupa  la  psicología  evolutiva 
tienen  un  carácter  normativo  o  cuasi-normativo  que  no  poseen  los  cambios  de 
los  que  se  ocupan  otras  disciplinas    psicológicas   interesadas  por  el  cambio. 
Normativo significa que los procesos de los que se ocupa la psicología evolutiva 
son  aplicables  o  bien  a  todos  los  seres  humanos,  o  bien  a  grandes  grupos  de 
ellos (por ejemplo, a la mayoría de los miembros de una cultura determinada en 
un  momento  histórico  dado).  Lo  normativo  o  cuasi-normativo  son  más  las 
transiciones   evolutivas   y   los   procesos   de   desarrollo   que   los   contenidos 
concretos, de forma que, por ejemplo, en todos los humanos es normativo el ser 
cuidado por alguien en la primera infancia y en occidente es normativo el ingreso 
en la escuela y son normativas las relaciones con los compañeros, aunque no es 
normativa  la  forma  en  que  esas  relaciones  transcurran  para  cada  uno;  sin  ser 
normativo,  el  acceso  a  la  paternidad  o  la  maternidad  es  un  hecho  común  a 
----------------Page (2) Break----------------
FORMA 101  2025 
4 
muchísimos adultos (de ahí su carácter cuasi-normativo), aunque esa transición 
evolutiva puede ser vivida de muy diversas maneras. En oposición a los hechos 
normativos,  los  fenómenos  idiosincrásicos  se  refieren  a  lo  que  es  propio  de 
determinados  individuos,  sin  que  pueda  considerarse  que  en  modo  alguno 
caracterizan  a  todos  ellos  o  a  grupos  importantes;  si  un  niño  o  una  niña  sin 
aparentes  problemas  de  otro  tipo  y  que  ha  crecido  en  circunstancias  normales 
no solo no entiende nada del lenguaje que se le dirige cuando tiene 2 años, sino 
que  parece  seguir  sin  entenderlo  un  par  de  años  más  tarde,  nos  encontramos 
ante  un  hecho  idiosincrásico  que  es  necesario  explorar  como  un  rasgo  peculiar 
de ese niño o esa niña, pues lo normativo es que la comprensión del lenguaje no 
deje de incrementarse a partir ya del primer año;  
 en segundo lugar, los cambios de los que se ocupa la psicología evolutiva tienen 
una  relación  con  la  edad  que  habitualmente  no  existe  en  las  otras  disciplinas 
psicológicas  interesadas  por  el  cambio.  La  psicología  evolutiva  se  ocupa  de 
cambios  que muestran  vinculación con  la  edad  o,  para  ser más  exactos,  con  el 
período  de  la  vida  humana  en  el  que  la  persona  se  halle.  Así,  podemos 
referirnos  a  la  adquisición  de  la  identidad  personal  (saber  quién  soy,  cómo  me 
llamo,  cómo  soy,  cuáles  son  mis  circunstancias...)  como  algo  típico  de  los 
primeros años de la vida humana; pero si hablamos de la identidad adolescente 
estamos  hablando  de  otros  contenidos  psicológicos,  y  lo  mismo  ocurre  si nos 
referimos  a  la  crisis  de  identidad  que  muchas  personas  parecen  experimentar 
hacia la mitad de su vida, o de la redefinición de la identidad que se produce con 
ocasión  del  envejecimiento.  Por  consiguiente,  los  cambios  de  que  se  ocupa  la 
psicología evolutiva están en gran medida matizados por el momento de la vida 
en  que  ocurren, mostrando frecuentemente  una  estrecha dependencia  respecto 
a la etapa de la vida humana de que se trate.  
Podemos,  pues,  decir  que  la  psicología  evolutiva  es  la  disciplina  psicológica  que  se 
ocupa de estudiar los cambios conductuales que en una cierta relación con la edad se 
dan en las personas a lo largo de su desarrollo, es decir, desde su concepción hasta su 
muerte;  los  cambios  de  los  que  se  ocupa  la  psicología  evolutiva  están mucho  más 
cerca   de   lo   normativo   (incluso   si   hay   sujetos   o   procesos   que   escapan   a   esa 
normatividad)  que  de  lo  idiosincrásico.  Algunas  matizaciones  nos  ayudarán  a  precisar 
un poco más la definición anterior.  
  
----------------Page (3) Break----------------
FORMA 101  2025 
5 
 
Dada  la  importancia  central  que  la  edad  tiene para  los  hechos  evolutivos,  la  primera 
matización  tiene  que  referirse  a  ella.  En  primer  lugar,  para  señalar  que  cuando 
hablamos de edad,  en psicología evolutiva  normalmente  no nos  referimos  a  una edad 
concreta,  sino  a  uno  de  los  períodos  en  los  que  habitualmente  dividimos  el  desarrollo 
humano. Así, y sin mencionar ahora la etapa prenatal, en general situamos los cambios 
dentro  de  la  primera  infancia  (0-2  años),  los  años  previos  a  la  escolaridad  obligatoria 
(2-6),  los  años  de  la  escuela  primaria  (6-12),  la adolescencia  (hasta  el  final  de  la 
segunda década), la madurez (aproximadamente desde los 20 hasta los 65-70 años) y 
la  vejez  (en  torno  a  los  65-70  años).  Es  cierto  que  hay  cambios  psicológicos  que 
pueden adscribirse a edades más concretas, pero eso suele ocurrir con más frecuencia 
en la primera infancia y además no suele ser de manera inexorable, de forma que son 
posibles variaciones interindividuales de cierta importancia incluso en los cambios que 
se asocian más claramente con una edad determinada.  
 
Palacios, J., Marchesi, A., Coll, C. (2014). Desarrollo Psicológico y Educación: 1. Psicología evolutiva. 
Alianza editorial. 
 
 
 
 
1. ¿Qué criterio utiliza el emisor para organizar la información en la lectura 1? 
 
A) Problematizador, porque plantea un cuestionamiento para defenderlo. 
B) Cronológico, porque utiliza rangos etarios. 
C) Jerárquico, porque va desde lo general a lo particular. 
D) Causal, porque presenta las razones para el estudio de la psicología. 
 
 
 
  
----------------Page (4) Break----------------
FORMA 101  2025 
6 
 
2. ¿Qué  perspectiva  adopta  el  emisor  frente  a  la  psicología  evolutiva  en  los  dos 
primeros párrafos? 
 
A) Analítica,  porque  explora  las  dificultades  de  determinar  sus  características 
distintivas. 
B) Crítica,  porque  examina  la  validez  de  las  diferentes  definiciones  de  esta 
disciplina. 
C) Polémica, porque contrasta posturas controversiales frente a su definición. 
D) Histórica, porque presenta un desarrollo cronológico de esta ciencia. 
 
 
 
 
3. Según  el segundo párrafo de  la  lectura,  ¿cuál  es  la similitud entre  la  psicología 
evolutiva y la psicoterapia? 
 
A) Ambas estudian los procesos de aprendizaje. 
B) Ambas se ocupan de los cambios conductuales. 
C) Ambas buscan la superación de estados psicológicos. 
D) Ambas se preocupan del origen de los problemas psicológicos. 
 
 
 
  
----------------Page (5) Break----------------
FORMA 101  2025 
7 
 
4. ¿Qué es la edad para la psicología evolutiva? 
 
A) La cantidad de años que ha vivido cada persona. 
B) El grado de maduración con que cuentan las personas. 
C) La regularidad con que ocurren cambios en el desarrollo. 
D) El rango de años entre los que ocurren hitos del desarrollo. 
 
 
 
 
5. ¿Cuál  es  la  función  del  siguiente  segmento  de  la  lectura  1 en  relación  con  la 
edad y la psicología evolutiva? 
 
«en  general  situamos  los  cambios  dentro  de  la  primera  infancia  (0-2  años),  los 
años previos a la escolaridad obligatoria (2-6), los años de la escuela primaria (6-
12),   la   adolescencia   (hasta   el   final   de   la   segunda   década),   la   madurez 
(aproximadamente desde los 20 hasta los 65-70 años) y la  vejez  (en torno a los 
65-70 años)». 
 
A) Describir las etapas de la evolución humana. 
B) Comparar los periodos del desarrollo humano. 
C) Mencionar los periodos del desarrollo humano. 
D) Ejemplificar las etapas de la evolución humana. 
 
 
 
  
----------------Page (6) Break----------------
FORMA 101  2025 
8 
 
6. En  relación  con  la  lectura  en  general,  ¿cuál  es  la  función  de  los  últimos  dos 
párrafos? 
 
A) Reflexionar sobre la adquisición de la identidad personal. 
B) Profundizar en la normatividad y su relación con la edad. 
C) Valorar el aporte de la psicología evolutiva en el estudio de la personalidad. 
D) Explicar la definición de madurez y su relación con los procesos psicológicos. 
 
 
 
 
7. ¿Cuál  de  los  siguientes  lectores  podría  verse  beneficiado  con  la  información  de  la 
lectura 1? 
 
A) Un   investigador   de   ciencias   que   requiere   comprender   distintos   métodos 
psicoterapéuticos. 
B) Un  estudiante  que  busca  acercarse  a  un  área  de  la  psicología  ligada  al 
desarrollo humano. 
C) Un   psicoterapeuta   que   necesita   ejemplos   de   aplicación   de   la   psicología 
evolutiva. 
D) Un paciente en terapia que quiere analizar teóricamente los cambios en su vida. 
 
 
  
----------------Page (7) Break----------------
FORMA 101  2025 
9 
LECTURA 2: preguntas 8 a 15 
 
Capítulo del libro Scientifica Historica de Brian Clegg, publicado el año 2020. 
 
 
DE LOS PALOS DE CONTEO A LA ESCRITURA 
 
Con  el  transcurso  de  los  siglos,  las  imágenes 
sencillas  y  los  simples  palos  de  conteo  se 
convirtieron en pictogramas1. Como su nombre 
lo   indica,   los   pictogramas   se   basaban   en 
imágenes,  pero  a  diferencia  de  las  pinturas 
rupestres,   se   estilizaron   de   forma   estándar 
para     representar     conceptos     individuales. 
Algunos    caracteres    chinos    modernos    aún 
adoptan esa forma. 
Con  cierta  imaginación,  los  pictogramas  se  podían  utilizar  también  para  transmitir 
nociones menos concretas. Por ejemplo, se podría usar una serie de pictogramas para 
comunicar el proceso de poner pan en una canasta. Si vemos un pan, luego una mano 
y después un pan en una canasta, el mensaje es bastante claro. En esa forma básica 
no hay un símbolo independiente para mostrar el concepto de “en” o “dentro de”, lo que 
significa  que  necesitamos  un  gran  número  de  pictogramas.  Tendría  que  existir,  por 
ejemplo,  un  símbolo  distinto  para  un  pan  en  una  canasta  y  para  un  perro  en  una 
canasta. Pero no es difícil imaginar la utilización de algo como una flecha para indicar 
la relación de “en”, después de lo cual solo necesitamos los pictogramas para pan (o 
perro) y canasta con esa imagen de la flecha de enlace. Un símbolo como esta flecha 
se  conoce  como  ideograma,  ya  que  indica  algo  significativamente  más  abstracto  que 
un objeto o una acción. 
Este tipo de abstracción gradual fue lo que condujo a la creación de la protoescritura, 
precursora de la escritura moderna, que parece haberse desarrollado hace 6000 años 
como mínimo. Un primer ejemplo en el que aparece cierto tipo de protoescritura son las 
tablas de Tartaria, en la actual Rumania, en lo que en su día fue Transilvania. Se trata 
de tres tabletas de arcilla grabadas con una mezcla de pictogramas, líneas y símbolos. 
Como  no  sabemos  lo  que  significan,  cabe  la  posibilidad  de  que  fueran  meramente 
decorativos, pero, por lo general, se asume, por su estructuración, que son precursores 
de la escritura y que contienen información. 
De  un  modo  parecido,  los  jeroglíficos  egipcios  combinaban,  asimismo,  pictogramas  e 
ideogramas,  pero  lo  hicieron  con  estructuras  más  perceptibles.  Los  símbolos  no  solo 
podían  representar  palabras,  sino  que  también  podían  formar  parte  de  ellas,  lo  que 
hacía posible formar palabras compuestas mediante una combinación de símbolos, que 
requieren una menor cantidad de imágenes diferentes. Tendemos a considerar que los 
                                                 
1 Signo que representa figurativamente un objeto real o un significado. 
Figura   1.   Palo   de   conteo   medieval 
dividido (vista frontal y posterior). 
----------------Page (8) Break----------------
FORMA 101  2025 
10 
jeroglíficos eran  la forma  estándar de  escritura en el  antiguo Egipto,  ya  que  es  lo  que 
vemos   en   las   tumbas   antiguas   y en   las   pinturas   murales,   pero,   de   hecho,   se 
desarrollaron  como  un  medio  de  escritura  formal  para  ocasiones  especiales,  y  eran 
demasiado complicados para su uso cotidiano. Al mismo tiempo, se creó otro sistema, 
el  hierático2,  que  requería  menos  símbolos  pero  más  sofisticados,  semejantes  a  los 
caracteres chinos, que permitían escribir con más rapidez que los jeroglíficos. 
Sin embargo, los egipcios no fueron los primeros en desarrollar un sistema de escritura 
estilizado. Otra de las antiguas potencias de la región, la civilización sumeria (que más 
tarde se convirtió en la babilónica), ideó su escritura cuneiforme alrededor del año 3600 
a. C., que se convirtió en el primer sistema de escritura conocido. En un principio, este 
sistema  de  escritura  combinaba  marcas de  punzón  que  representaban  números  con 
una  forma  de  escritura  basada  en  pictogramas.  Un  milenio  más  tarde,  la  escritura  se 
había  estilizado  aún  más,  con  todos  los  caracteres  formados  por  combinaciones  de 
marcas  en  forma  de  cuña  (cuneiformes)  incrustadas en  tabletas  de  arcilla  usando  un 
instrumento llamado estilo: este es el origen de las palabras “estilo” y “estilizado”. 
El  nombre  del  alfabeto  europeo  es  griego  (alfa  y  beta  son  las  dos  primeras  letras  del 
alfabeto  griego),  aunque  sus  antecedentes  son  más complejos.  Parece  que  derivó 
originalmente  del  sistema  de  escritura  abyad  protocananeo.  Un  abyad  es  como  un 
alfabeto,  pero  sin  vocales,  que  se  implican  o muestran mediante tildes  (tanto el árabe 
como el hebreo utilizan abyades modernos). El abyad protocananeo se usó en algunas 
zonas de Oriente Medio hace unos 3500 años. Empleado por los fenicios, fue la fuente 
de  donde  proceden  las  letras  griegas  y  romanas.  Sin  embargo,  parece  ser  que  el 
griego fue el primer alfabeto verdadero, con las vocales con caracteres propios, y tuvo 
su origen hacia el año 1000 a. C. 
El  alfabeto  empleado  en  la  mayor  parte  de  los  países  occidentales  se  denomina  a 
menudo  latino  o  romano;  nuestras  letras  mayúsculas  son  prácticamente  iguales  a  las 
utilizadas  por  los  romanos  en  sus  inscripciones,  sus  equivalentes  a  los  jeroglíficos 
egipcios.  (La  disposición  de  los  caracteres  no  es  idéntica,  ya  que  los  romanos  no 
diferenciaban las letras J y U de la I y la V, respectivamente, ya que eran más fáciles 
de  esculpir).  Del  mismo  modo  que  los  egipcios  con  el  hierático,  los  romanos  también 
tenían un conjunto de caracteres de uso habitual, conocido como cursiva romana, que 
se convirtió en nuestras letras minúsculas. Para los romanos, estos dos estilos eran del 
todo  diferentes  y  nunca  se  mezclaban,  pero  después  de  la  caída  del  Imperio  romano, 
se   empezaron   a   usar   diversas   combinaciones   de   ambos,   como   el   empleo   de 
mayúsculas  para  resaltar  nuevos  fragmentos  de  un  escrito,  o  para  destacar  los 
sustantivos (como ocurre en el alemán moderno). 
Sin embargo, cuando se introdujo su uso, estas letras no se denominaban mayúsculas 
y  minúsculas.  Esta  terminología  data  de  la  época  de  los  tipos  móviles,  cuando  las 
páginas  se  componían  utilizando  tipos  de  letras  metálicas  individuales  unidas  para 
formar una página. Los dos tipos de caracteres se guardaban en cajas separadas, con 
                                                 
2 Sistema de escritura que se ejecutaba con cálamo, una caña cortada a modo de pincel, y tinta negra, o 
roja  donde  se  necesitara  resaltar  determinados  asuntos.  Se  trazaban  los  textos,  como  la  escritura 
jeroglífica, en líneas o columnas. 
----------------Page (9) Break----------------
FORMA 101  2025 
11 
las  letras  básicas  (las  llamadas  técnicamente minúsculas)  en  una  caja más  baja  y  las 
más elegantes versiones mayúsculas en una caja más elevada (de ahí que mayúsculas 
y minúsculas se denominen también “caja alta” y “caja baja”, respectivamente).  
¿Por  qué  es  tan  importante  el  desarrollo  de  la  escritura?  Porque  sin  ella  es  difícil 
imaginar  cómo  podría  haberse  construido  la  tradición  científica.  Las  aventuras  de  los 
dioses en el Olimpo o lanzando sus rayos no requieren precisión, pero se benefician de 
las  modificaciones  que  acompañan  la  tradición  oral.  Sin  embargo,  para  las  ideas 
científicas,  que  deben  ser  constatadas  y  desarrolladas,  no  hay  nada  comparable  a  la 
base proporcionada por la palabra escrita. 
 
 
 
 
 
Clegg, B. (2020). De los palos de conteo a la escritura. En Scientifica Historica, (pp. 26-30). Blume. 
 
 
  
Figura  2.  Tabla  Claudiana,  48  d.  C.  El  texto  en  latín  reproduce  el 
discurso  del  emperador  Claudio  en  favor  de  admitir  a  algunos 
importantes ciudadanos galos en las filas del Senado. 
----------------Page (10) Break----------------
FORMA 101  2025 
12 
 
8. En la lectura, ¿con qué finalidad se mencionan las pinturas rupestres? 
 
A) Para destacar su aparición como la primera escritura estilizada.  
B) Para explicar la representación de la realidad en imágenes.  
C) Para contrastar su significado con el de los pictogramas.  
D) Para ilustrar el origen de la antigua pintura sobre palos. 
 
 
 
 
9. ¿Qué se infiere de la escritura de los jeroglíficos?  
 
A) Que su trazo requería elegancia. 
B) Que su ejecución tomaba un largo tiempo. 
C) Que estaba restringida al ámbito religioso. 
D) Que era el medio de comunicación habitual. 
 
 
 
  
----------------Page (11) Break----------------
FORMA 101  2025 
13 
 
10. Con  respecto  a  sus  caracteres,  ¿a  qué  sistema  de  escritura  se  asemejaba  el 
hierático? 
 
A) Al sumerio. 
B) Al romano. 
C) Al fenicio. 
D) Al chino. 
 
 
 
 
11. Según la lectura, ¿cuál sería el antecedente más antiguo del alfabeto moderno?  
 
A) El sistema hierático. 
B) Los jeroglíficos egipcios. 
C) El abyad protocananeo. 
D) La escritura cuneiforme. 
 
 
 
  
----------------Page (12) Break----------------
FORMA 101  2025 
14 
 
12. Con  respecto  a  los  estilos,  ¿qué  se  infiere  del  uso  de  dos  tipos  de  letras  en  la 
sociedad romana? 
 
A) Que se utilizaron en un comienzo en contextos diferentes. 
B) Que fueron creadas para destacar fragmentos de lo escrito. 
C) Que eran equivalentes a las utilizadas en el hierático egipcio. 
D) Que cobraron relevancia durante la época de los tipos móviles. 
 
 
 
 
13. Respecto  al  tema  del  uso  de  las  mayúsculas  y  minúsculas,  ¿qué  aporta  la 
información de los paréntesis del penúltimo párrafo? 
 
A) Incorpora opiniones del emisor respecto al uso de ambos tipos de letras. 
B) Corrige nociones extendidas sobre el uso de ambos tipos de letras. 
C) Especifica el criterio de la distinción entre ambos tipos de letras. 
D) Añade datos complementarios respecto de ambos tipos de letras. 
 
 
 
  
----------------Page (13) Break----------------
FORMA 101  2025 
15 
 
14. En relación con la escritura, ¿cuál es la idea principal del último párrafo?  
 
A) La escritura es fundamental para el desarrollo de la ciencia. 
B) La escritura es una actividad más relevante que la oralidad. 
C) La escritura es una forma de registrar las tradiciones. 
D) La escritura es primordial para la creación literaria. 
 
 
 
 
15. Una  lectora  necesita justificar  la  relevancia  de  la  figura  2  y  su  descripción  para  el 
desarrollo del tema. ¿Cuál de los siguientes argumentos valida la relevancia de este 
recurso? 
 
A) La figura 2 demuestra la evolución del sistema de escritura. 
B) La figura 2 ilustra la difusión del alfabeto como sistema de escritura. 
C) La figura 2 ejemplifica la utilización de la escritura en un contexto particular. 
D) La figura 2 transmite la prevalencia de la escritura a través de las palabras. 
 
  
----------------Page (14) Break----------------
FORMA 101  2025 
16 
LECTURA 3: preguntas 16 a 24 
 
Fragmento del cuento escrito por Julio Cortázar, publicado por primera vez el año 1980.  
 
 
Queremos tanto a Glenda 
En aquel entonces era difícil saberlo. Uno va al cine o al teatro y vive su noche sin pensar 
en los que ya han cumplido la misma ceremonia, eligiendo el lugar y la hora, vistiéndose y 
telefoneando y fila once o cinco, la sombra y la música, la tierra de nadie y de todos allí 
donde  todos  son  nadie,  el  hombre  o  la  mujer  en  su  butaca,  acaso  una  palabra  para 
excusarse por llegar tarde, un comentario a media voz que alguien recoge o ignora, casi 
siempre  el  silencio,  las  miradas  vertiéndose  en  la  escena  o  la  pantalla,  huyendo  de  lo 
contiguo, de lo de este lado. Realmente era difícil saber por encima de la publicidad, de las 
colas interminables, de los carteles y las críticas, que éramos tantos los que queríamos a 
Glenda. 
Llevó  tres  o  cuatro  años  y  sería  aventurado  afirmar  que  el  núcleo  se  formó  a  partir  de 
Irazusta o de Diana Rivero, ellos mismos ignoraban cómo en algún momento, en las copas 
con los amigos después del cine, se dijeron o se callaron cosas que bruscamente habrían 
de crear la alianza, lo que después todos llamamos el núcleo y los más jóvenes el club. De 
club  no  tenía  nada,  simplemente  queríamos  a  Glenda  Garson  y  eso  bastaba  para 
recortarnos  de  los  que  solamente  la  admiraban.  Al  igual  que  ellos,  también  nosotros 
admirábamos a Glenda y además a Anouk, a Marilina, a Annie, a Silvana y por qué no a 
Marcello, a Yves, a Vittorio y a Dirk, pero solamente nosotros queríamos tanto a Glenda, y 
el  núcleo  se  definió  por  eso  y  desde  eso,  era  algo  que  solo  nosotros  sabíamos  y 
confiábamos a aquellos que a lo largo de las charlas habían ido mostrando poco a poco 
que también querían a Glenda. 
A partir de Diana o Irazusta el núcleo se fue dilatando lentamente, el año de El fuego de la 
nieve debíamos  ser  apenas  seis  o  siete,  cuando  estrenaron El  uso  de  la  elegancia,  el 
núcleo  se  amplió  y  sentimos  que  crecía  casi  insoportablemente  y  que  estábamos 
amenazados de imitación snob3 o de sentimentalismo estacional. Los primeros, Irazusta y 
Diana  y  dos  otros  más  decidimos  cerrar  filas,  no  admitir  sin  pruebas,  sin  el  examen 
disimulado por los whiskys y los alardes de erudición (tan de Buenos Aires, tan de Londres 
y  de  México  esos  exámenes  de  medianoche).  A  la  hora  del  estreno  de Los  frágiles 
retornos nos  fue  preciso  admitir,  melancólicamente  triunfantes,  que  éramos  muchos  los 
que queríamos a Glenda. Los reencuentros en los cines, las miradas a la salida, ese aire 
como perdido de las mujeres y el dolido silencio de los hombres nos mostraban mejor que 
una insignia o un santo y seña. Mecánicas no investigables nos llevaron a un mismo café 
del centro, las mesas aisladas empezaron a acercarse, hubo la grácil costumbre de pedir 
el mismo cóctel para dejar de lado toda escaramuza inútil y mirarnos por fin en los ojos, 
allí  donde  todavía  alentaba  la  última  imagen  de  Glenda  en  la  última  escena  de  la  última 
película. 
                                                 
3 Persona  que  copia  con  afectación  las  maneras,  opiniones,  etc.,  de  aquellos  a  quienes  considera 
distinguidos. 
----------------Page (15) Break----------------
FORMA 101  2025 
17 
 
Veinte,  acaso  treinta,  nunca  supimos  cuántos  llegamos  a  ser  porque  a  veces  Glenda 
duraba meses en una sala o estaba al mismo tiempo en dos o cuatro, y hubo además ese 
momento excepcional en que apareció en escena para representar a la joven asesina de 
Los delirantes y su éxito rompió los diques y creó entusiasmos momentáneos que jamás 
aceptamos.  Ya  para  entonces  nos  conocíamos,  muchos  nos  visitábamos  para  hablar  de 
Glenda.  Desde  un  principio  Irazusta  parecía  ejercer  un  mandato  tácito  que  nunca  había 
reclamado, y Diana Rivero jugaba su lento ajedrez de confirmaciones y rechazos que nos 
aseguraba  una  autenticidad  total  sin  riesgos  de  infiltrados o  de  necios.  Lo  que  había 
empezado como asociación libre, alcanzaba ahora una estructura de clan y, a las livianas 
interrogaciones  del  principio,  se  sucedían  las  preguntas  concretas,  la  secuencia  del 
tropezón  en El  uso  de  la  elegancia,  la  réplica  final  de El  fuego  de  la  nieve,  la  segunda 
escena  erótica  de Los  frágiles  retornos.  Queríamos  tanto  a  Glenda  que  no  podíamos 
tolerar a los advenedizos [...], a los eruditos de la estética. Incluso (nunca sabremos 
cómo) se dio por sentado que iríamos al café los viernes cuando en el centro pasaran una 
película  de  Glenda,  y  que  en  los  reestrenos  en  cines  de  barrio  dejaríamos  correr  una 
semana  antes  de  reunirnos,  para  darles  a  todos  el  tiempo  necesario;  como  en  un 
reglamento riguroso, las obligaciones se definían sin equívoco, no acatarlas hubiera sido 
provocar  la  sonrisa  despectiva  de  Irazusta  o  esa  mirada  amablemente  horrible  con  que 
Diana  Rivero  denunciaba  la  traición  y  el  castigo.  En  ese  entonces  las  reuniones  eran 
solamente Glenda, su deslumbrante ubicuidad4 en cada uno de nosotros, y no sabíamos 
de  discrepancias  o  reparos.  Solo  poco  a  poco,  al  principio  con  un  sentimiento  de  culpa, 
algunos se atrevieron a deslizar críticas parciales, el desconcierto o la decepción frente a 
una  secuencia  menos  feliz,  las  caídas  en  lo convencional  o  lo  previsible.  Sabíamos  que 
Glenda no era responsable de los desfallecimientos que nos enturbiaban por momentos la 
espléndida cristalería de El látigo o el final de Nunca se sabe por qué. Conocíamos otros 
trabajos  de  sus  directores,  el  origen  de  las  tramas  y  los  guiones,  con  ellos  éramos 
implacables porque empezábamos a sentir que nuestro cariño por Glenda iba más allá del 
mero  territorio  artístico  y  que  solo  ella  se  salvaba  de  lo  que  imperfectamente  hacían  los 
demás. Diana fue la primera en hablar de misión, lo hizo con su manera tangencial de no 
afirmar  lo  que  de  veras  contaba  para  ella,  y  le  vimos  una  alegría  de whisky doble,  de 
sonrisa   saciada,   cuando   admitimos   llanamente   que   era   cierto,   que   no   podíamos 
quedarnos solamente en eso, el cine y el café y quererla tanto, a Glenda. 
Tampoco  entonces  se  dijeron  palabras  claras,  no  nos  eran  necesarias.  Solo  contaba  la 
felicidad  de  Glenda  en  cada  uno  de  nosotros,  y  esa  felicidad  solo  podía  venir  de  la 
perfección.  De  golpe  los  errores,  las  carencias  se  nos  volvieron  insoportables;  no 
podíamos aceptar  que Nunca  se  sabe por  qué terminara así,  o  que El fuego  de  la nieve 
incluyera la infame secuencia de la partida de póker (en la que Glenda no actuaba, pero 
que  de  alguna  manera  la  manchaba  como  un  vómito, ese  gesto  de  Nancy  Phillips  y  la 
llegada inadmisible del hijo arrepentido). Como casi siempre, a Irazusta le tocó definir por 
lo  claro  la  misión  que  nos  esperaba,  y  esa  noche  volvimos  a  nuestras  casas  como 
aplastados  por  la  responsabilidad  que  acabábamos  de  reconocer  y  asumir,  y  a  la  vez 
entreviendo la felicidad de un futuro sin tacha, de Glenda sin torpezas ni traiciones.  
                                                 
4 Presencia en cada lugar, en cada momento. 
----------------Page (16) Break----------------
FORMA 101  2025 
18 
 
Instintivamente el núcleo cerró filas, la tarea no admitía una pluralidad borrosa. Dividimos 
ecuánimemente las tareas entre los que deberían procurarse la totalidad de las copias de 
Los frágiles retornos, elegida por su relativamente escasa imperfección.  
 
Cortázar, J. (2009). Queremos tanto a Glenda. En Queremos tanto a Glenda (pp. 17-26). Santillana. 
 
 
 
 
 
16. ¿Por qué el narrador hace la diferencia entre admirar y querer a Glenda? 
 
A) Porque quiere distinguirse de los otros integrantes del club de Glenda. 
B) Porque desea confirmar que es miembro fundador del club de Glenda. 
C) Porque necesita exaltar el sentimiento que experimenta hacia Glenda. 
D) Porque pretende explicar que tiene una relación personal con Glenda. 
 
 
 
 
17. En la lectura 3, ¿con qué finalidad se menciona a Anouk, Marilina, Annie y Silvana? 
 
A) Para caracterizar a los miembros del grupo de admiradores de Glenda.  
B) Para identificar a los integrantes expulsados del grupo por criticar a Glenda.  
C) Para ejemplificar los variados gustos artísticos de los admiradores de Glenda. 
D) Para señalar que había otros artistas admirados en menor medida que Glenda. 
 
 
 
  
----------------Page (17) Break----------------
FORMA 101  2025 
19 
 
18. ¿Qué provocó que el núcleo admitiera que eran muchos los que querían a Glenda? 
 
A) La gran cantidad de interesados en rendir el examen del club de Glenda.  
B) La alta participación en actividades comunes tras ver las películas de Glenda. 
C) La amplia gama de cines en que comenzaron a exhibir las películas de Glenda. 
D) La abundante evidencia para defender las escenas protagonizadas por Glenda. 
 
 
 
 
19. ¿Por qué es relevante que el narrador sea un personaje dentro del relato? 
 
A) Porque  presenta  una  perspectiva  incuestionable  de  la  calidad  actoral  de 
Glenda. 
B) Porque transmite la visión de lo que significa ser parte del núcleo de Glenda.  
C) Porque revela las discusiones sobre el funcionamiento del club de Glenda. 
D) Porque describe la exitosa trayectoria de la carrera cinematográfica de Glenda. 
 
 
 
 
20. ¿Cuál fue la consecuencia directa del estreno de la película Los delirantes? 
 
A) La realización de reuniones periódicas para hablar de Glenda.  
B) La crítica parcial de las habilidades actorales de Glenda.  
C) El alza de postulantes para integrar el club de Glenda. 
D) El aumento de personas admiradoras de Glenda. 
 
 
 
  
----------------Page (18) Break----------------
FORMA 101  2025 
20 
 
21. ¿Qué película tenía un final inaceptable para los miembros del núcleo? 
 
A) El fuego de la nieve 
B) Los frágiles retornos 
C) Nunca se sabe por qué 
D) El uso de la elegancia 
 
 
 
 
22. ¿Con  qué  finalidad  el  núcleo  se  propuso  conseguir  las  copias  de  la  película Los 
frágiles retornos? 
 
A) Para preservar la imagen de Glenda más cercana a la perfección. 
B) Para lograr que las escenas que perjudicaban a Glenda se modificaran.  
C) Para evitar que más personas se unieran al círculo de admiradores de Glenda.  
D) Para  conseguir  que  cada  uno  tuviera  una  copia  original  de  la  película  de 
Glenda. 
 
 
 
  
----------------Page (19) Break----------------
FORMA 101  2025 
21 
 
23. Una  lectora  del  cuento  plantea  que  el  narrador  muestra  una  visión  poco  objetiva 
debido  a  su  fanatismo  hacia  Glenda.  ¿Qué  actitud  del  narrador  respalda  esta 
afirmación? 
 
A) Su  intolerancia, al  criticar  los  roles  de  los fundadores  del  grupo  de  seguidores 
de Glenda.  
B) Su  impulsividad,  al  enfrentar  a  quienes  plantean  cuestionamientos  sobre  la 
actuación de Glenda. 
C) Su imprudencia, al asistir a las películas de Glenda dejando de lado sus tareas 
cotidianas.  
D) Su  condescendencia,  al  eximir  a  Glenda  de  la  responsabilidad  por  la  baja 
calidad de algunas películas. 
 
 
 
 
24. A partir de la lectura 3, ¿qué característica se puede atribuir al núcleo de quienes 
querían a Glenda? 
 
A) Son  conservadores,  pues  preferían  las  películas  clásicas  en  las  que  actuaba 
Glenda. 
B) Son  exigentes,  pues  rechazaban  los  errores cometidos  por  Glenda  en  sus 
películas. 
C) Son   recelosos,   pues   desconfiaban   de   los   sentimientos   de   los   nuevos 
admiradores de Glenda.  
D) Son  radicales,  pues  negaban  cualquier  posibilidad  de  admirar  a  otros  artistas 
además de Glenda. 
  
----------------Page (20) Break----------------
FORMA 101  2025 
22 
LECTURA 4: preguntas 25 a 35 
 
Artículo  del  sitio  web  del  Sistema  de  Información  para  la  Gestión  del  Patrimonio 
Cultural Inmaterial (SIGPA), extraído el año 2022. 
 
 
Tejuelería en la región de Aysén 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La tejuelería en la región de Aysén concierne a las diferentes técnicas y conocimientos 
movilizados  para  la  elaboración  de  unidades  de  tejuela5 labrada,  en  estrecho  vínculo 
con determinadas especies arbóreas del territorio sur austral de Chile, cuyo ejercicio se 
expresa como un oficio tradicional que requiere de especialización, siendo desarrollado 
por   personas   que   son   reconocidas   en   las   localidades   donde   habitan,   bajo   la 
denominación  común  de  “tejueleros”  o  “tejueleras”.  Ambos  aspectos,  tradición  y 
especialización,  son  igualmente  relevantes.  El  reconocimiento  colectivo  realza  por  un 
lado  el  carácter  tradicional  del  elemento,  puesto  que  conecta  con  procesos  históricos 
de poblamiento y arraigo en el territorio, así como con un habitar característico de las 
personas  que  arribaron  a  este  desde  fines  del  s. XIX  e  inicios  del  XX,  quienes  fueron 
“entejuelando” viviendas y espacios comunitarios como parte de las estrategias locales 
de  adaptación  al  entorno.  La  especialización,  por  otro  lado,  alude  a  la  adquisición  de 
habilidades   y   conocimientos   a   través   de   una   práctica   sostenida   en   el   tiempo, 
denotando  la  vocación  y  talento  innato  de  la  o  el  tejuelero,  así  como  el  grado  de 
destreza alcanzado. 
Aquellos  que  han  cultivado  el  oficio  manejan  con  maestría  los  distintos  eslabones  del 
proceso   productivo –preproducción,   producción   y   postproducción– incluyendo   un 
conjunto  de  conocimientos  ecosistémicos  relacionados  con  la  realización  de  trayectos 
en  los  cursos  de  agua  y  los  bosques;  la  elección  de  los  ejemplares  arbóreos  idóneos 
mediante técnicas de reconocimiento visual y auditivo; el volteo, trozado y metaneo6 de 
los  árboles  escogidos;  así  como  la  posterior  extracción  y  labrado  de  las  tejuelas, 
muchas  veces  en  los  mismos  bosques.  Este  último  momento  es  crucial,  pues  es  allí 
que “emergen” las tejuelas, desplegando un procedimiento  manual  que  requiere  de 
                                                 
5 Las tejuelas son piezas rectangulares de madera usadas para el revestimiento de fachadas y techos. 
Su uso es muy común en la zona sur de Chile. 
6 Proceso de corte de las piezas de madera útiles para la fabricación de tejuelas. 
Figura 1. Tejuelas. 
----------------Page (21) Break----------------
FORMA 101  2025 
23 
precisión, y que asegura una calidad muy superior a la tejuela elaborada con ayuda de 
máquinas aserradoras. 
El conjunto de conocimientos y técnicas asociados se adquiere mediante una práctica 
situada  en  el  paisaje  local  y  sostenida  en  el  tiempo,  la  cual,  tradicionalmente,  se  ha 
desarrollado en el contexto de faenas madereras familiares, así como en las faenas de 
cuadrillas madereras. Así, su aprendizaje no tiene restricciones relacionadas con lazos 
de  parentesco  o  roles  comunitarios,  sino  que  constituye  una  práctica  antiguamente 
extendida,  para  la  cual  se  requiere  de  vocación,  talento  innato  y  persistencia  en  el 
ejercicio.  Frecuentemente,  son  los  abuelos,  padres,  tíos  o  maridos  quienes  han 
enseñado a sus hijos, sobrinos, nietos y también compañeras. Del mismo modo, puede 
ser  un  compañero  de  cuadrilla  o  trabajo  el  que  ha  trasmitido  los  conocimientos  y 
técnicas a sus colegas. 
Siendo un “elemento” que se desarrolló en el marco de esta amplia tradición maderera, 
donde  la  figura  masculina  ha  sido  protagonista,  ha  quedado  en  un  segundo  plano  la 
labor  de  mujeres,  niños  y  niñas,  por  lo  que  la  categoría  de  “tejuelero”  se  ve 
comúnmente asociada a hombres adultos o de avanzada edad. Se trata, sin embargo, 
de  un  condicionamiento  del  contexto,  pues  en  rigor,  la  edad  y  el  sexo  o  género  no 
constituyen una restricción, constando la iniciación a temprana o a avanzada edad, así 
como la existencia de tejueleras reconocidas, admitiendo la participación de mujeres en 
el oficio. Cuando el aprendizaje es temprano, se puede iniciar la labor a los ocho años, 
desarrollando  tareas  básicas  como  ordenar  las  tejuelas,  llevar  los  metanes  (trozos  de 
madera) al partidor, ordenar desechos, cargar herramientas y apoyar la elaboración de 
los paquetes. Una vez adquiridas habilidades mínimas, pueden participar de la partida 
y  labrado  de  las  tejuelas.  También  es  posible  adquirir  los  conocimientos  en  la  edad 
adulta,  mediante  el  aprendizaje  con  algún  tejuelero  compañero  de  trabajo.  En  ambos 
casos,   la   posterior   especialización   y   reconocimiento   colectivo   como   tejuelero   o 
tejuelera  se  debe  a  la  persistencia  personal  en  el  ejercicio  continuo  del  oficio,  ya  que 
refleja la vocación y talento innatos. 
La persistencia en el oficio entonces va de la mano de una tradición familiar y colectiva, 
manteniendo la elaboración de tejuelas por encargo y transmitiendo en algunos casos 
las técnicas y conocimientos del oficio a sus hijos, hijas y nietos, con plena conciencia 
de  su  valor  en  cuanto  manifestación  tradicional,  así  como  de  las  dificultades  y  bajas 
posibilidades de continuidad. 
La  tejuelería  se  desarrolla de manera individual, en el  sentido de  que  la  o  el  tejuelero 
ejecutan   los   distintos   momentos   del   ciclo   productivo   como   una   única   unidad 
productora,  más  allá  de  que  lo  hagan  acompañados  o  con  apoyo  familiar.  Así,  los 
encargos de tejuelas labradas son asumidos por una o un mismo cultor, quien se asiste 
de  ayudantes  y  familiares,  en  los  casos  en  que  no  acuden  solos  al  bosque.  En 
ocasiones  excepcionales,  cuando  el  volumen  de  tejuelas  encargado  es  muy  superior, 
se realiza la labor con otros cultores, compartiendo el trabajo y ganancias, mas se trata 
de una modalidad poco común. 
  
----------------Page (22) Break----------------
FORMA 101  2025 
24 
 
La práctica se mantiene vigente gracias al ejercicio de personas de edad avanzada, en 
su mayoría hombres. Las edades reflejan las actuales dificultades de transmisión. Sus 
cultores  son,  en  su  mayoría,  adultos  y  adultos  mayores  que  rondan  entre  los  60  a  75 
años. 
Hoy, se reconocen obstáculos crecientes para el ejercicio de la tejuelería, entre los que 
destacan  la  competencia  con  otros  materiales  constructivos,  así  como  la  progresiva 
dificultad  en  la  obtención  de  maderas  nativas  adecuadas.  Es  así  que  la  transmisión, 
más  que  verse  modificada,  ha  disminuido,  resaltando  los  mismos  cultores  el  sacrificio 
que  implica  su  ejercicio  en  circunstancias  cada  vez  más  adversas,  favoreciendo  ellos 
mismos  la  integración  de  sus  hijos,  sobrinos  y  nietos  en  un  sistema  educativo  y 
espacios de trabajo que les den acceso a mejores condiciones de vida. 
En  la  actualidad,  la  tejuelería  se  desarrolla  escasamente  en  la  región  de  Aysén.  Las 
principales  especies  arbóreas  que  sirven  como  materia  prima  son  el  ciprés  de  las 
Guaitecas  y  la  lenga,  observando crecientes dificultades en su obtención, así  como  la 
competencia  con  otros  materiales  constructivos  en  desmedro  de  la  tradicional  tejuela 
labrada.  Así  y  todo,  es  posible  encontrar  personas  que  aún  cultivan  el  oficio,  en  las 
localidades de  Caleta  Tortel, Lago  Negro, Puerto Guadal, Villa Ortega,  Repollal Alto y 
Melinka. 
 
Sistema de Información para la Gestión del Patrimonio Cultural Inmaterial. (s.f.). Tejuelería en la región 
de Aysén. https://www.sigpa.cl/ficha-elemento/tejueleria-en-la-region-de-aysen 
  
----------------Page (23) Break----------------
FORMA 101  2025 
25 
 
25. ¿A qué idea desarrollada en la lectura 4 se vincula el siguiente testimonio? 
 
«Junto a mi papá llegamos a Coyhaique en los años 40 (1940), a él le entregaron 
por  solicitud  un  terreno  en  el  sector  de  Cerro  Negro  (Morro  Coyhaique).  En 
aquella   época   en   Coyhaique   no   eran   muy   comunes   las   tejuelas   en   las 
construcciones,  solo  algunas  casas  tenían  tejuelas de  alerce  traídas  desde  el 
norte de la región. El oficio lo aprendí de mi papá, desde niña le ayudaba a partir 
los metanes y a sacar las tejuelas. Yo me sentaba con él y le ayudaba a juntar la 
viruta. Así aprendí y luego delante de él hacía tejuelas». 
 
Castillo, C., Sanhueza, M. y Corcuera, E. (2012). Identidad y memoria histórica del tejueleo 
artesanal: un oficio maderero en riesgo de extinción en la región de Aysén. Conserva, (17), 53-67.  
 
A) A la manera de perpetuar la actividad de la tejuelería. 
B) A la importancia del talento innato que requiere la tejuelería. 
C) A la forma de adaptación al entorno a través de la tejuelería.   
D) A la edad de incorporación que establece tradicionalmente la tejuelería. 
 
 
 
 
26. En relación con la tejuelería, ¿qué función cumple el siguiente fragmento del primer 
párrafo? 
 
«Ambos  aspectos,  tradición  y  especialización,  son  igualmente  relevantes.  El 
reconocimiento  colectivo  realza  por  un  lado  el  carácter  tradicional  del  elemento, 
puesto  que  conecta  con  procesos  históricos  de  poblamiento y  arraigo  en  el 
territorio, así como con un habitar característico de las personas que arribaron a 
este  desde  fines  del  s.  XIX  e  inicios  del  XX,  quienes  fueron  “entejuelando” 
瘀椀瘀楥渀搀愀猠 礠 攀獰愀捩潳  捯洀甀渀楴愀物漀猠 捯洀漀  瀀愀牴攠 搀攀  污猠 攀獴牡琀攀最楡猠 汯捡汥猠 搀攀 
愀搀愀瀀瑡捩渀 愀氠攀渀瑯牮漀⸀ 䰀愀 攀獰攀捩慬楺愀捩Ⱐ瀀漀爠漀瑲漠污搀漀Ⱐ愀汵搀攀 愀 污 愀搀焀甀楳椀捩 搀攀 
栀愀戀楬楤愀搀攀猠礀 捯渀漀捩洀楥渀琀漀猠愀 瑲慶猠搀攀 甀渀愀 瀀狡捴楣愀 獯獴攀渀楤愀 攀渀 攀氠瑩攀洀瀀漀Ⰰ 
搀攀渀漀瑡渀搀漀 污 瘀漀捡捩渀 礀 瑡汥渀瑯 楮渀愀瑯 搀攀 污 漀 攀氠瑥橵攀汥牯Ⰰ 愀班 捯洀漀 攀氠最牡搀漀 搀攀 
搀攀獴牥稀愀⁡汣愀渀稀愀搀漀묀⸀ 
 
䄩 䄀渀瑩捩灡 汯猠琀攀洀愀猠猀漀戀牥 污 瑥橵攀汥狭愀 焀甀攀 獥 搀攀獡牲漀汬愀狡渀 攀渀 汯猠獩最甀楥渀瑥猠
瀀牲愀昀漀献 
䈩 倀污渀瑥愀  甀渀愀  搀攀昀椀渀楣椀渀  搀攀  琀攀橵攀汥狭愀  焀甀攀  獥  攀獰攀捩昀楣慲  攀渀  汯猠 瀀牲愀昀漀猠
獩最甀楥渀瑥献 
䌩 䥮瑲潤甀捥  污  漀瀀椀渀槳渀  獯戀牥  攀氠 漀昀楣椀漀  搀攀  污  瑥橵攀汥狭愀  焀甀攀  獥  晵渀搀愀洀攀渀瑡狡 
瀀漀獴攀物漀爀洀攀渀瑥⸀ 
䐩 䩵獴椀昀楣愠 污  牥氀攀瘀愀渀捩愠 搀攀  污  楮瘀攀獴楧愀捩  獯戀牥  琀攀橵攀汥狭愀  焀甀攀  獥  攀砀瀀汩捡狡 
瀀漀獴攀物漀爀洀攀渀瑥⸀  
----------------Page (24) Break----------------
FORMA 101  2025 
26 
 
27. Respecto de la tejuelería, ¿qué relación se establece entre los párrafos segundo y 
tercero del artículo? 
 
A) En el segundo se explica el conocimiento ecosistémico que implica el oficio y en 
el tercero se detallan los roles familiares asignados para transmitirlo. 
B) En  el  segundo  se  expone  el  criterio  de elección  de  las  especies aptas para  el 
oficio y en el tercero se precisan los responsables de esta tarea. 
C) En el segundo se especifican las técnicas manuales que conlleva el oficio y en 
el tercero se ilustra el lugar en el que se aprenden. 
D) En  el  segundo  se  describen  los  procedimientos  del  oficio  y  en  el  tercero  se 
especifica el contexto en el que se transmiten. 
 
 
 
 
28. ¿Para qué se menciona en el artículo la existencia de “tejueleras reconocidas”? 
 
A) Para mostrar el interés de incluir a las mujeres en el oficio. 
B) Para enfatizar la diversidad de personas que realizan el oficio.  
C) Para ejemplificar el rol de la mujer en la transmisión del oficio.  
D) Para destacar las tareas de la familia en la realización del oficio. 
  
----------------Page (25) Break----------------
FORMA 101  2025 
27 
 
29. ¿Cuál de las opciones sintetiza el contenido del siguiente párrafo de la lectura 4? 
 
«El  conjunto  de  conocimientos  y  técnicas  asociados  se adquiere  mediante  una 
práctica   situada   en   el   paisaje   local   y   sostenida   en   el   tiempo,   la   cual, 
tradicionalmente,   se   ha   desarrollado   en   el   contexto   de   faenas   madereras 
familiares, así como en las faenas de cuadrillas madereras. Así, su aprendizaje no 
tiene restricciones relacionadas con lazos de parentesco o roles comunitarios, sino 
que  constituye  una  práctica  antiguamente  extendida,  para  la  cual  se  requiere  de 
vocación,  talento  innato  y  persistencia  en  el  ejercicio.  Frecuentemente,  son  los 
abuelos,  padres,  tíos  o  maridos  quienes  han  enseñado  a  sus  hijos,  sobrinos, 
nietos  y  también  compañeras.  Del  mismo  modo,  puede  ser  un  compañero  de 
cuadrilla  o  trabajo  el  que  ha  trasmitido  los  conocimientos  y  técnicas  a  sus 
colegas». 
 
A) La promoción del desarrollo de la tejuelería incluye a familias y compañeros de 
trabajo.  
B) El  aporte  de  nuevos  conocimientos  y  técnicas  permite  la  preservación  de  la 
tejuelería. 
C) La transmisión de la tejuelería se desarrolla a lo largo del tiempo y de manera 
situada.   
D) El  modo  en  que  influye  el  talento  innato  y  la  persistencia  se  evidencia  en  el 
dominio de la técnica de la tejuelería. 
 
 
 
 
30. ¿Cuál  de  las  siguientes  es  una  de  las  tareas  que  forma  parte  del  aprendizaje 
temprano del oficio?  
 
A) Seleccionar los árboles idóneos. 
B) Partir los trozos de madera.  
C) Organizar las tejuelas. 
D) Elaborar las tejuelas. 
 
 
 
  
----------------Page (26) Break----------------
FORMA 101  2025 
28 
 
31. ¿Qué función cumple la mención a la avanzada edad de los tejueleros? 
 
A) Plantear la necesidad de reconocimiento del legado de la tejuelería. 
B) Justificar el difícil panorama que enfrenta el oficio de la tejuelería. 
C) Explicar el fomento del aprendizaje de la tejuelería en las familias. 
D) Cuestionar la vigencia de la práctica manual de la tejuelería. 
 
 
 
 
32. ¿Cuál de las siguientes preguntas sintetiza el contenido del penúltimo párrafo? 
 
A) ¿Cómo optimizar la obtención de materiales constructivos para la tejuelería? 
B) ¿Cómo los obstáculos en la tejuelería influyen en la transmisión del oficio? 
C) ¿Cómo mejorar la calidad de vida de los descendientes de los tejueleros? 
D) ¿Cómo los tejueleros favorecen el desarrollo progresivo del oficio? 
  
----------------Page (27) Break----------------
FORMA 101  2025 
29 
 
33. Tras la adquisición de las habilidades de trabajo mínimas del oficio tejuelero, ¿qué 
labores puede comenzar a realizar una persona?  
 
A) Cargar herramientas y apoyar en la elaboración de los paquetes. 
B) Seleccionar los trozos de madera y llevarlos al partidor.  
C) Ordenar las tejuelas y los desechos que se generan. 
D) Participar de la partida y labrado de las tejuelas. 
 
 
 
 
34. Según el  artículo,  ¿cuál  es uno  de  principales  obstáculos  que  enfrenta el  ejercicio 
de la tejuelería? 
 
A) El modo en que se transmite el oficio. 
B) La especialización del oficio de tejuelero. 
C) El carácter individual del oficio del tejuelero. 
D) La obtención de materia prima para realizar el oficio. 
 
 
 
 
35. ¿Qué información nueva agrega el último párrafo respecto al oficio de la tejuelería? 
 
A) Que está vigente en localidades específicas de la región de Aysén. 
B) Que se busca sustituir las materias primas para su continuidad en Aysén. 
C) Que existen materiales de mejor calidad que los usados tradicionalmente. 
D) Que se caracteriza por la competitividad entre las personas que lo cultivan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
----------------Page (28) Break----------------
FORMA 101  2025 
30 
LECTURA 5: preguntas 36 a 43 
 
Fragmento del artículo escrito por Andrea Cisterna-Concha, publicado el año 2020.  
 
 
Sistema de Corriente de Humboldt: 
Un recurso vital para la biodiversidad marina  
Muchas veces hemos escuchado hablar sobre la gran productividad que hay en aguas 
chilenas.   Esa   gran   productividad   que   sostiene   grandes   pesquerías   y   una   alta 
biodiversidad, pero ¿a qué se debe este fenómeno? ¿Por qué nuestras aguas son tan 
‘ricas’  en  nutrientes?  ¿Cómo  se  sostienen  esas  grandes  pesquerías  y  esa  gran 
biodiversidad?  Gran  parte  de  estas  preguntas  pueden  ser  explicadas  por  el  famoso  y 
conocido Sistema de Corriente de Humboldt.  
por Andrea Cisterna-Concha 
 
En  el  mundo  existen  los  denominados Sistemas  de  Surgencia  de  Borde  Oriental 
(EBUS  por  sus  siglas  en  inglés),  los  cuales  son  ecosistemas  altamente  productivos  y 
que,  a  pesar  de  que  cubren  menos  del  1 %  del  océano,  proporcionan  entre  el  20 %  y 
40 % de toda la pesca a nivel mundial (Pauly & Christensen, 1995; García-Reyes et al., 
2015).  Los  EBUS  se  encuentran  integrados  en  las  corrientes  de  California,  Humboldt, 
Canarias/Ibérica y Benguela (Figura 1), brindan servicios ecosistémicos, económicos y 
recreativos  a  cerca  de  80  millones  de  personas  que  viven  en  sus  costas  y  en  sus 
tierras interiores   (Capone   &   Hutchins,   2013),   pero   ¿a   qué   se   debe   esta   gran 
productividad? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. Sistema de Surgencia de Borde Oriental (EBUS). IMAGEN ORIGINAL: 
Earth Observatory Nasa (https://earthobservatory.nasa.gov/global-maps). 
----------------Page (29) Break----------------
FORMA 101  2025 
31 
- 
 
En estos ecosistemas EBUS, los sistemas de presión atmosférica a gran escala generan 
patrones de viento a lo largo de la costa en dirección al ecuador. Este viento combinado 
con  el  efecto  de  Coriolis  (desplazamiento  del  agua  desde  un  punto  con  relación  a  la 
rotación terrestre) arrastran las aguas superficiales hacia el lado izquierdo de la dirección 
del  viento  en  el  hemisferio  sur,  efecto  conocido  como  transporte  de  Ekman.  Debido  al 
principio  de  conservación  de  masa,  estas  aguas  arrastradas  deben  ser  sustituidas, 
provocando que aguas profundas (frías, con bajo pH y bajas concentraciones de oxígeno, 
pero  con  altas  concentraciones  de  CO₂ y  nutrientes)  asciendan  hasta  la  superficie, 
proceso conocido como surgencia costera (García-Reyes et al., 2015. Figura 2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La  surgencia  favorece  la  captación  de  nutrientes  y  CO₂ por  parte  del  fitoplancton  que 
se  encuentra  en  la  superficie  que,  al  igual  que  las  plantas  terrestres,  los  ocupan  para 
poder   realizar   fotosíntesis,   generando   una   abundante   proliferación   de   biomasa 
fitoplanctónica, la cual es la base para la mantención de todos los recursos biológicos 
marinos. Los principales productores primarios en los océanos son las microalgas que 
conforman  el  fitoplancton,  estos  microorganismos  son  capaces  de  producir  materia 
orgánica  a  partir  de  materia  inorgánica.  El  fitoplancton  es el  punto  de  partida  para  el 
transporte de energía y nutrientes a través de las tramas tróficas7.  
  
                                                 
7 Relaciones alimentarias entre los individuos de una comunidad. 
Figura 2. Surgencia costera producida por viento. 
- - 
- 
----------------Page (30) Break----------------
FORMA 101  2025 
32 
 
Las  aguas  que  bañan  las  costas  chilenas  están  dominadas  por  el Sistema  de 
Corriente de Humboldt (SCH), el cual es el más productivo del mundo. Presenta una 
alta productividad primaria asociada con eventos de surgencia impulsados por el viento 
en  diferentes  intensidades  y  frecuencias  a  lo  largo  de  la  costa  sudamericana.  El  SCH 
se extiende desde la costa oeste de América del Sur, desde el sur de Chile (alrededor 
de  42°-45°  S)  hasta  las  Islas  Galápagos  en  Ecuador.  Es  la  porción  oriental  que  fluye 
hacia  el  ecuador  del  giro  anticiclónico  del  Pacífico  sudoriental,  limitado  al  norte  por  la 
Corriente Ecuatorial del Sur (CES) y al sur por la Corriente de Deriva de los Vientos del 
Oeste. 
La  oceanografía  general  del  SCH  se  caracteriza  por  un  flujo  predominante  hacia  el 
norte  de  las  aguas  superficiales,  las  cuales  tienen  un  origen  subantártico  (Agua 
Subantártica)  y  por  una  fuerte  surgencia  de  aguas  subsuperficiales  frías, ricas  en 
nutrientes  de  origen  ecuatorial  (Agua  Ecuatorial  Subsuperficial).  En  la  zona  norte 
(aproximadamente  entre  Arica  y  Coquimbo)  el  afloramiento  de  aguas  está  localizado. 
Esto  se  debe  a  que  el  promedio  de  los  vientos  de  esa  zona  es  predominantemente 
hacia   el   norte,   provocando   una   surgencia   permanente   que   mantiene   una   alta 
productividad primaria durante gran parte del año. En la zona centro-sur el afloramiento 
de agua  no  es  constante,  sino  que estacional.  Esto  se  debe  a  que  la  dirección  de  los 
vientos  cambia  y  no  siempre  van  hacia  el  norte,  sino  que  también  pueden  ir  hacia  el 
sur,  provocando  surgencia  principalmente  en el  período  primavera-verano,  cuando  los 
vientos  van  hacia  el  norte  favoreciendo  una  alta  productividad  primaria  en  esta  época 
del año. 
Producto del afloramiento continuo de aguas profundas con bajo oxígeno, en las áreas 
con  surgencia  además  se  produce  la  denominada Zona  de  Mínimo  Oxígeno (ZMO). 
Esta  es  una  barrera  física  para  algunos  organismos  pelágicos  (que  viven  en  la  zona 
desde  la  superficie  del  mar  hasta  la  capa  cercana  al  fondo  marino)  y  bentónicos  (que 
viven asociados al fondo marino), que puede ejercer una presión fisiológica sobre ellos 
debido a las bajas concentraciones de oxígeno que deben soportar. La extensión de la 
ZMO  depende de  varios  factores,  entre  ellos  la  intensidad  del  viento,  surgencia  y 
tamaño de la plataforma continental. Fenómenos climáticos a gran escala, como es El 
Niño  Oscilación  del  Sur  (ENOS),  pueden  superponerse  a  las  condiciones  del SCH, 
provocando cambios temporales en toda la franja asociada a este sistema. 
 
Cisterna-Concha, A. (2020). Sistema de Corriente de Humboldt: Un recurso vital para la biodiversidad 
marina. La Chiricoca, (25), 5-11. http://www.lachiricoca.cl/wp-
content/uploads/2020/07/LaChiricoca25_Sistema-de-Corriente-de-Humboldt.pdf 
 
 
 
 
  
----------------Page (31) Break----------------
FORMA 101  2025 
33 
 
36. ¿Qué función cumplen las preguntas del primer párrafo de la lectura 5? 
 
A) Cuestionan la riqueza de nutrientes en las aguas chilenas. 
B) Anticipan la importancia del Sistema de Corriente de Humboldt. 
C) Introducen la crítica de la emisora hacia las grandes pesquerías. 
D) Presentan el debate sobre las causas de la Corriente de Humboldt. 
 
 
 
 
37. ¿Qué pregunta sintetiza el contenido del segundo párrafo? 
 
A) ¿Qué son los EBUS? 
B) ¿Cuál es el origen de los EBUS? 
C) ¿Qué servicios brindan los EBUS?  
D) ¿Cuál es el nivel de productividad de los EBUS? 
 
 
 
  
----------------Page (32) Break----------------
FORMA 101  2025 
34 
 
38. Además del efecto Coriolis, ¿qué factor influye en el transporte de Ekman? 
 
A) Los patrones de viento. 
B) La surgencia costera. 
C) La conservación de masa. 
D) El desplazamiento del agua. 
 
 
 
 
39. Según  la  lectura  5,  ¿qué  ocurre  con  las  aguas  profundas  durante  la  surgencia 
costera? 
 
A) Se desplazan hasta la superficie. 
B) Se arrastran hacia el lado izquierdo. 
C) Se mueven en la dirección del viento. 
D) Se trasladan según la rotación terrestre. 
 
 
 
 
40. ¿De qué manera se produce la fotosíntesis en el fitoplancton? 
 
A) A través del cambio de la materia inorgánica a orgánica. 
B) A través de la proliferación de biomasa fitoplanctónica. 
C) A través del transporte de energía de las tramas tróficas. 
D) A través de la captación de nutrientes y CO₂ en el agua. 
 
 
 
 
  
----------------Page (33) Break----------------
FORMA 101  2025 
35 
 
41. ¿Qué factores provocan el fenómeno de surgencia? 
 
A) La alta biodiversidad y el bajo pH. 
B) Los organismos pelágicos y los bentónicos. 
C) Los patrones de vientos y el efecto Coriolis. 
D) Las aguas con bajo oxígeno y la presión fisiológica. 
 
 
 
 
42. ¿Qué función cumple el siguiente párrafo? 
 
«Las  aguas  que  bañan  las  costas  chilenas  están  dominadas  por  el Sistema  de 
Corriente de Humboldt (SCH), el cual es el más productivo del mundo. Presenta 
una  alta  productividad  primaria  asociada  con  eventos  de  surgencia  impulsados 
por  el  viento  en  diferentes  intensidades  y  frecuencias  a  lo  largo  de  la  costa 
sudamericana.  El  SCH  se  extiende  desde  la  costa  oeste  de  América  del  Sur, 
desde  el  sur  de  Chile  (alrededor  de  42°-45°  S)  hasta  las  Islas  Galápagos  en 
Ecuador. Es la porción oriental que fluye hacia el ecuador del giro anticiclónico del 
Pacífico sudoriental, limitado al norte por la Corriente Ecuatorial del Sur (CES) y al 
sur por la Corriente de Deriva de los Vientos del Oeste». 
 
A) Explicar cómo se genera el SCH. 
B) Describir características del SCH. 
C) Justificar la importancia del SCH. 
D) Definir el fenómeno del SCH. 
 
 
 
 
43. Respecto del SCH, ¿qué diferencia las zonas norte y centro-sur de Chile? 
 
A) El origen de las Aguas Subantárticas. 
B) Las características de la surgencia.  
C) La riqueza de nutrientes del agua. 
D) El tipo de productividad primaria. 
  
----------------Page (34) Break----------------
FORMA 101  2025 
36 
LECTURA 6: preguntas 44 a 52 
 
Fragmento de un artículo de la Unesco, publicado el año 2009. 
 
 
LA SEDA TRADICIONAL TAILANDESA CONQUISTA EL MUNDO 
 
El  Domingo  de  Resurrección  del  año  1967,  un  hombre  de  negocios  norteamericano 
asentado en Tailandia se perdió para siempre en la jungla de Malasia, en circunstancias 
que  nunca pudieron  dilucidarse  después.  El  misterio  de  su  desaparición  apasionó  a  los 
medios de información y el público de Asia, América del Norte y otras partes del mundo. El 
desaparecido era tan conocido en Tailandia que bastaba con remitirle una carta poniendo 
simplemente “Jim Thompson – Bangkok” para que llegase directamente a sus manos en 
una ciudad que, en esa época, contaba ya con tres millones de habitantes. 
Los  veinte  años  anteriores  a  su  funesto  viaje  a  Malasia,  Jim  Thompson  hizo  algo  que 
muchos otros no consiguen realizar en su vida entera. Se especializó en un arte –el tejido 
de la seda– del que no sabía absolutamente nada y creó una importante industria sedera 
en Tailandia. Su casa de Bangkok, llena de tesoros artísticos de la región circundante, era 
una auténtica joya arquitectónica. 
El  itinerario  vital  de  Thompson,  verdaderamente  novelesco,  no  solo  fue  la  historia  de  su 
realización  personal,  sino  la  de  la  transformación  de  la  vida  de  miles  de  personas.  En 
efecto,   hoy   en   día   una   próspera   empresa   tailandesa,   que   lleva   su   nombre   y   es 
mundialmente  conocida,  surte  con  artículos  de  seda  los  escaparates  de  los  mejores 
almacenes  de  las  megalópolis  del  mundo  entero  y  decora  con  sus  telas  un  número 
incontable de restaurantes y hoteles en muchos países. 
 
La seda de Bangkok 
Jim  Thompson,   arquitecto   de  formación,  descubrió  Tailandia  en  1945,   cuando  fue 
destinado a Bangkok como oficial del ejército estadounidense. Seducido por los encantos 
de  la  capital  tailandesa  de  aquellos  tiempos –sus  habitantes  siempre  sonrientes, sus 
animados  mercados,  sus  calles  sin  inmuebles  altos  y  sus  frecuentados  canales,  vías  de 
transporte esenciales dado el escaso número de automóviles– decidió instalarse en ella al 
finalizar su servicio militar. 
Desde  que  llegó  a  Tailandia,  Thompson  empezó a  coleccionar  piezas  de  seda  de  este 
país  por  atraerle  tanto  su  sorprendente  combinación de  colores  como  la  textura  irregular 
que  las  diferenciaba  de  las  fabricadas  en  Japón  y  China.  Esa  consistencia  especial  del 
tejido se debe a la calidad de los gusanos de seda. 
  
----------------Page (35) Break----------------
FORMA 101  2025 
37 
 
Aunque el cultivo de las moreras8 y la cría de gusanos existían en el reino de Siam por lo 
menos  desde  el  siglo  XIII,  según  atestiguó  por  ese  entonces  un  diplomático  chino,  los 
tejidos  de  seda  tailandeses  solo  cobraron  fama  gracias  al  ex-arquitecto  norteamericano. 
Cuando este se instaló en Bangkok, los tejedores eran ya poco numerosos y solo algunos 
artesanos musulmanes del barrio de Benkrua seguían practicando en familia el modo de 
fabricación  tradicional.  Resuelto  a  comercializar  los  artículos  de  seda  de  Tailandia, 
Thompson  se  puso  en  contacto  con  ellos.  La  mayoría  mostró  recelo,  pero  uno  de  los 
cabezas de familia, movido por la curiosidad, se decidió a acometer la empresa propuesta 
por el norteamericano. Así dio comienzo la gran aventura de la seda tailandesa. 
En  1947,  con  una  maleta  cargada  de  muestras  de  seda,  Thompson  tomó  un  avión  con 
rumbo  a  Nueva  York.  Cautivada  por  los  tejidos,  la  encargada  de  una  casa  de  modas  le 
ofreció  de  inmediato  su  apoyo.  De  vuelta  a  Bangkok,  fundó  una  sociedad  de la  que  fue 
accionista  principal  y  director.  Administró  la  empresa  con  nuevos  métodos,  empleando 
principalmente  a  mujeres  y  permitiéndoles  trabajar  en  el  hogar  para  no  alterar  su  vida 
familiar.   Thompson   también   introdujo   importantes   innovaciones   en   la   fabricación, 
sustituyendo los tintes vegetales por los químicos, pero procurando siempre conservar los 
colores ancestrales. 
A principios del decenio de 1950, Thompson abrió en Bangkok un almacén de tejidos que 
tuvo  un  éxito  esplendoroso.  La  reina  Sirikit,  que nunca  había  escatimado  sus  esfuerzos 
para promover la artesanía y el patrimonio cultural tailandeses, visitó muy pronto la tienda, 
convirtiéndose en su clienta más célebre e influyente. En sus visitas oficiales al extranjero, 
llevaba siempre vestidos confeccionados con piezas de seda tradicionales que, en Europa, 
atrajeron  poderosamente  la  atención  del  gran  costurero  francés  Pierre  Balmain  y  otros 
creadores  del  mundo  de  la  moda.  En  los  Estados  Unidos,  después  de  haber  creado  el 
vestuario  de  la famosa  película musical  de Walter Lang, El  rey  y yo,  la  diseñadora  Irene 
Sharaff contribuyó a realzar el prestigio de la seda tailandesa utilizándola en muchos otros 
filmes. La industria de la seda de Tailandia empezó así a recibir pedidos del mundo entero.  
 
Preservar la tradición 
En  el  decenio  de  1970,  la  sericultura9 tradicional  se  implantó  en  la  provincia  de  Khorat, 
situada al nordeste del país. En una visita a esta región agrícola pobre, la reina Sirikit se 
percató de las dificultades económicas de las familias campesinas y les propuso iniciar la 
producción de tejidos de seda con tintes tradicionales. En 1976, la reina creó la Fundación 
SUPPORT  para  fomentar  la  artesanía  en  las  zonas  rurales  y  conservar  las  técnicas  de 
fabricación  ancestrales.  Hoy  en  día,  unas  mil  familias  poseen  sus  propios  huertos  de 
moreras y crían gusanos de seda en sus casas. Cuando finaliza el ciclo de formación de 
los capullos, al cabo de 23 días, los campesinos los venden a la granja de la empresa Jim 
Thompson. 
                                                 
8 Árboles originarios de Asia. Históricamente, han sido cultivados para ser el alimento de los gusanos de 
seda. 
9 Actividad  consistente  en  el  cultivo  de  moreras,  la  cría  de  gusanos  de  seda  y  procesamiento  de  sus 
capullos para elaborar seda y, por último, la confección de productos con este textil. 
----------------Page (36) Break----------------
FORMA 101  2025 
38 
 
Actualmente,  la  operación  esencial  de  tejer  los 
hilos de seda la llevan a cabo unos 600 tejedores 
de  ambos  sexos.  La  técnica heredada  de  las 
generaciones  anteriores  se  transmite  a  las  más 
jóvenes.  Para  la  impresión  de  los  tejidos  se 
recurre    a    sistemas    tradicionales,    como    el 
estarcido10 con   patrones   de   madera,   o   a   la 
utilización de impresoras digitales ultramodernas. 
El control de calidad y el acabado a mano de los 
productos  son  dos  imperativos  del  proceso  de 
fabricación que permiten lograr un equilibrio entre 
la artesanía y la industrialización. 
Tal   como   vaticinó   el   hombre   de   negocios 
estadounidense, acometer la empresa de fabricar 
seda con métodos tradicionales en Tailandia era 
una   gran   aventura   que   solo   podía   aportar 
prosperidad  a  este  país.  Hoy,  el  90 %  de  los 
accionistas   de   la   firma   Jim   Thompson   son 
tailandeses,  y  un  tercio  de  ellos  son  los  hijos  y 
nietos de los primeros tejedores musulmanes del 
barrio de Benkrua. 
 
 
 
 
Unesco. (2009). La seda tradicional tailandesa conquista el mundo. El Correo de la Unesco. Diversidad, 
sinónimo de cultura, (5), 14-15. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000186700_spa 
 
 
 
 
 
  
                                                 
10 Método de impresión que permite reproducir en serie la imagen representada. 
Figura  1.  A  pesar  de  la industrialización,  la 
fabricación  de la  seda  tailandesa  depende 
en  gran  medida  de  la  habilidad  manual  de 
las campesinas y obreras. 
----------------Page (37) Break----------------
FORMA 101  2025 
39 
 
44. Después de leer el artículo, una persona sostiene que este ofrece una visión parcial 
acerca  del  aporte  de  Thompson  al  desarrollo  de  la  industria  de  la  seda.  ¿En  qué 
aspecto del artículo se puede sostener dicha afirmación? 
 
A) En que se omite la participación de los accionistas en la industria de la seda. 
B) En que se omite la opinión de tailandeses ligados a la producción de la seda. 
C) En que se omite la mención de promotores del uso de vestuario hecho de seda. 
D) En  que  se  omite  la  contribución  de  las  autoridades  locales  al incentivo  de  la 
venta de seda. 
 
 
 
 
45. ¿Cuál es el propósito del emisor del artículo? 
 
A) Valorar el aporte de Thompson a la economía tailandesa. 
B) Explicar el proceso de fabricación de la seda tailandesa. 
C) Destacar  el  rol  de  Thompson  en  la  enseñanza  de  la  tradición  artesanal 
tailandesa. 
D) Reflexionar sobre el impacto del financiamiento de la reina en la producción de 
seda tailandesa. 
 
 
 
  
----------------Page (38) Break----------------
FORMA 101  2025 
40 
 
46. En la lectura, ¿qué representa la mención de las cartas enviadas a Thompson? 
 
A) Una anécdota que ilustra su fama en Tailandia. 
B) Una historia que muestra lo peculiar de su carácter. 
C) Un relato que ilustra el impacto por su desaparición. 
D) Un ejemplo que muestra su contribución a Tailandia. 
 
 
 
 
47. En  los  tres  primeros  párrafos,  ¿cuál  es  el  tono  del  emisor  al  referirse  a  Jim 
Thompson? 
 
A) De entusiasmo por su espíritu innovador. 
B) De asombro por sus viajes arriesgados. 
C) De fascinación por su increíble historia. 
D) De admiración por sus múltiples facetas. 
 
 
 
  
----------------Page (39) Break----------------
FORMA 101  2025 
41 
 
48. En relación con Jim Thompson, ¿para qué se menciona la sericultura en el reino de 
Siam? 
 
A) Para contrastar la calidad de la producción de su empresa versus la sericultura 
tradicional. 
B) Para explicar su interés por replicar las técnicas tradicionales de producción de 
seda. 
C) Para destacar su carácter visionario al rescatar la antigua tradición de la seda. 
D) Para mostrar las dificultades que enfrentó al innovar en la sericultura. 
 
 
 
 
49. ¿Con qué propósito se menciona a Irene Sharaff en el artículo?  
 
A) Para describir el ingreso de la seda tailandesa al mundo de la moda. 
B) Para explicar la difusión del uso de la seda tailandesa a través del cine. 
C) Para exponer el impulso de la seda tailandesa como patrimonio cultural. 
D) Para justificar la incorporación de la seda tailandesa en el vestuario europeo. 
 
 
 
  
----------------Page (40) Break----------------
FORMA 101  2025 
42 
 
50. ¿Cuál es la idea principal del primer párrafo de la sección Preservar la tradición?  
 
A) La artesanía tradicional se vio favorecida por la intervención de la reina. 
B) La producción tradicional de seda promovió la cría de capullos para su venta. 
C) La creación de la Fundación SUPPORT fomentó el uso de tintes tradicionales. 
D) La masificación   de   huertos   de   moreras   impulsó   la   creación   de   granjas 
tradicionales. 
 
 
 
 
51. ¿Cómo  se  relacionan  los  dos  primeros  párrafos  de  la  sección Preservar  la 
tradición? 
 
A) El primero expone el alcance de las técnicas tradicionales en la producción de 
tejidos de seda y el segundo realza los beneficios de su industrialización. 
B) El  primero  destaca  el  aporte  de  la  reina  Sirikit  a  la  sericultura  y  el  segundo 
detalla las modificaciones introducidas por Jim Thompson en este proceso. 
C) El primero relata el origen de la industrialización de la sericultura en Khorat y el 
segundo explica su difusión en el resto del territorio tailandés. 
D) El primero describe el trabajo de las familias campesinas en la producción de la 
seda y el segundo resalta la labor de los tejedores en dicha producción. 
 
 
 
  
----------------Page (41) Break----------------
FORMA 101  2025 
43 
 
52. ¿Qué posibilitó en la sociedad tailandesa la empresa de Thompson? 
 
A) El ingreso de las mujeres al mercado de la artesanía. 
B) La preservación de los saberes ancestrales. 
C) La oportunidad de ingresar a la industria del cine. 
D) El intercambio de técnicas entre distintas localidades. 
  
----------------Page (42) Break----------------
FORMA 101  2025 
44 
LECTURA 7: preguntas 53 a 59 
 
Fragmento de un capítulo del libro Introducción al Derecho escrito por Agustín Squella, 
publicado el año 2014.  
 
LA NATURALEZA Y LA SOCIEDAD 
El hombre en la naturaleza y en la sociedad 
Tanto  la  naturaleza  como  la  sociedad  constituyen  algo  así  como  el  medio  ambiente 
inevitable  del  hombre,  aunque  se  trata  de  dos  ámbitos  diferentes,  lo  cual  quiere  decir 
que el hombre tiene, por un lado, un medio natural y, por el otro, un medio social.  
Vivimos en medio de la naturaleza, como es obvio, o sea, nacemos, nos desarrollamos 
y  morimos  instalados  en  medio  de  un  cierto  orden  y  disposición  de  las  cosas  y 
fenómenos que componen lo que llamamos universo y en cuyo origen no ha cabido al 
hombre ningún tipo de intervención. No sabemos a ciencia cierta si eso que llamamos 
“universo” fue producto de un acto deliberado de creación por parte de un ser superior 
o el resultado de una explosión casual que expelió grandes cantidades de energía que 
formaron  luego  las  galaxias,  los  planetas  y  las  condiciones  para  el  surgimiento  de  la 
vida al menos en uno de esos planetas. Pero lo cierto es que el hombre estuvo ausente 
de tales acciones y nada tuvo que ver ni con el diseño ni con la formación de lo que en 
general llamamos “naturaleza”: un todo autónomo, dotado de sus propias leyes, que el 
hombre   se   limita   meramente   a   descubrir,   a   enunciar   de   un   modo   racional   y, 
eventualmente, a aprovechar en su propio favor. 
Distinto  es  lo  que  pasa  ahora  con  la  sociedad,  porque  por  sociedad  se  entiende  una 
“agrupación  de  individuos  que  establecen  vínculos  y  relaciones  recíprocos  e 
interacciones  estables”,  de  donde  se  sigue  que  hay  sociedades  tanto  de  animales 
como  de  seres  humanos.  Esta  última  es  una  reunión  que  forman  los  seres  humanos 
con el propósito de colaborar entre sí para conseguir un mejor cumplimiento de ciertos 
fines que interesan a todos, y es algo en cuya aparición y desarrollo el propio hombre 
ha  tenido  una  directa  intervención.  Más  específicamente  todavía,  sociedad  es  una 
“agrupación constituida sobre un territorio por individuos humanos que, participando de 
una misma cultura y de unas mismas instituciones sociales, interaccionan entre sí para 
el desarrollo de sus intereses comunes y la consecución de sus fines” –según podemos 
leer en el Diccionario de Filosofía de Antoni Martínez Riu y Jordi Cortés Morato–, todo 
lo cual no excluye, sino que en cierto modo presupone, la existencia de conflictos entre 
los   hombres   que   viven   en   sociedad.   Como   escribe   Carlos   Nino,   determinadas 
circunstancias “llevan a los hombres, al mismo tiempo, a entrar en conflicto unos con 
otros  y  a  buscar  la  cooperación  de  otros.  Las  mismas  circunstancias  que  generan 
conflictos  entre  los  individuos  son  las  que  los  mueven  a  colaborar  mutuamente  para 
eliminar o  reducir  los  factores  que  determinan  el  enfrentamiento  y  limitar  algunas  de 
sus consecuencias más desastrosas”.  
----------------Page (43) Break----------------
FORMA 101  2025 
45 
 
Por  otra  parte,  es  efectivo  que  hay  quienes  creen  que  la  sociedad  es  una  institución 
natural –“El hombre aislado, decía Aristóteles, o es un bruto o es un Dios”, o sea, algo 
menos  o  algo  más  que  un  hombre–,  pero  también  hay  quienes  sostienen  que  la 
sociedad que forman los hombres a partir de cierto instante es el producto de un pacto 
que  pone  término  a  un  estado  previo,  llamado  precisamente  de “naturaleza”,  que, 
según  Rousseau,  habría  sido  un  estado  de  paz  y  felicidad,  y  que,  según  Hobbes, 
habría sido un estado de guerra de todos contra todos.  
Pero  se  entienda  la  sociedad  como  una  institución  natural  o  convencional,  o  sea,  se 
entienda  que  no  podemos  vivir  sino  en  sociedad  (Aristóteles)  o  que  a  partir  de  cierto 
momento  decidimos  vivir  de  ese  modo  por  alguna  razón  (Rousseau  y  Hobbes),  y  se 
entienda, asimismo, en la segunda de esas hipótesis, que la convención que dio origen 
a  la  sociedad  puso  término  a  un  estado  anterior  de  felicidad  (Rousseau)  o  a  uno  de 
infortunio  (Hobbes),  lo  cierto  es  que  sin  mucha  dificultad  podemos  advertir  que  la 
naturaleza  está  regida  por  leyes –que llamamos por ello “leyes de la naturaleza”–,  en 
tanto que la sociedad está regida por reglas que en general llamamos “normas de 
conducta”, o, simplemente, “normas”. El propio derecho, según veremos más adelante, 
es un conjunto de normas que tienen por función, como dice Nino, “evitar o resolver 
algunos  conflictos  y  proveer  de  ciertos  medios  para  hacer  posible  la  cooperación 
social”.  
 
Leyes de la naturaleza y normas de conducta 
Efectivamente,  la  diferencia  entre  naturaleza  y  sociedad  nos  conduce  a  esta  nueva 
distinción:  la  que  diferencia  leyes  de  la naturaleza  de  normas  de  conducta.  Así,  por 
ejemplo,  decimos  que  los  movimientos  del  Sol,  de  la  Luna,  de  los  planetas,  como  la 
propia  sucesión  de  las  estaciones,  pueden  ser  explicados  por  ciertas  leyes  que 
llamamos  del  modo  antes  indicado:  leyes  de  la  naturaleza.  Por  otra  parte,  en  la  vida 
social   encontramos   ciertas   prohibiciones   y   mandatos,   que   llamamos   normas   de 
conducta, o simplemente normas, tales como los Diez Mandamientos, las disposiciones 
que  establecen  quiénes,  cómo  y  cada  cuánto  tiempo  tendrán  derecho  a  elegir  al 
Presidente  de  la  República,  o  las  reglas  que  se  encuentran  en  la Ordenanza  del 
Tránsito y  que  es  preciso  aprender  como  requisito  previo  para  obtener  licencia  de 
conducir.  
“No matarás”, dicen los Diez Mandamientos; “Podrán participar en las elecciones todas 
las  personas  que  hayan  cumplido  18  años  de  edad  y  estén  inscritas  en  los  Registros 
Electorales”,  dice por  su  parte  la  Constitución  de  un  país;  “Los  vehículos deberán 
detenerse cuando la señal del semáforo esté en rojo y avanzar cuando esté en verde”, 
dispone la legislación del tránsito del mismo país. 
  
----------------Page (44) Break----------------
FORMA 101  2025 
46 
 
Nadie confundiría hoy las leyes de la naturaleza con las normas de conducta. Sabemos 
de la existencia de ambas y tenemos más de una experiencia de unas y de otras, pero 
nunca las confundiríamos. Todos intuimos de algún modo que es bien distinto decir que 
los  cuerpos  caen  en  el  vacío  a  una  velocidad  determinada  por  su  masa  más  la 
aceleración correspondiente (la llamada “ley de la gravedad”), a decir que la velocidad 
máxima  que  un  vehículo  puede  desarrollar  en  una  determinada  carretera  es  de  100 
kilómetros (una norma que deben observar los conductores). 
Sin embargo, es fácil confundir leyes de la naturaleza y normas, por dos motivos. Uno, 
porque la distinción entre aquellas y estas no siempre estuvo clara en el entendimiento 
del hombre; dos, porque a veces llamamos “leyes” a las “normas”, que es lo que pasa, 
por  ejemplo,  cuando  los  estudiantes  de  derecho  cuentan  a  sus  amigos  que  están 
estudiando “leyes”. 
Karl Popper, uno de los filósofos más importantes de este siglo, describe del siguiente 
modo   la   diferencia   entre   leyes   de   la   naturaleza   y   normas.   Una   diferencia   que 
podríamos  anticipar,  resumidamente,  con  la  siguiente  afirmación:  las  leyes  de  la 
naturaleza  describen  regularidades  empíricas,  mientras  que  las  normas  expresan 
directivas para nuestra conducta. Esto significa que las primeras establecen lo que es, 
o  sea,  describen,  mientras  que  las  segundas  establecen  lo  que  debe  ser,  o  sea, 
prescriben. 
 
Squella, A. (2014). La naturaleza y la sociedad. En Introducción al Derecho (pp.19-29). Thomson 
Reuters. 
 
 
 
 
  
----------------Page (45) Break----------------
FORMA 101  2025 
47 
 
53. ¿Qué concepto se define en el siguiente segmento de la lectura 7? 
 
«un  todo  autónomo,  dotado  de  sus  propias  leyes,  que  el  hombre  se  limita 
meramente  a  descubrir,  a  enunciar  de  un  modo racional  y,  eventualmente,  a 
aprovechar en su propio favor». 
 
A) Universo. 
B) Sociedad. 
C) Naturaleza. 
D) Medio ambiente. 
 
 
 
 
54. A  partir  de  lo  expuesto  en  el  segundo  párrafo,  ¿qué  afirmación  se  considera 
irrefutable? 
 
A) La naturaleza fue originada sin participación del ser humano. 
B) El universo fue creado por un acto deliberado de un ser superior. 
C) La naturaleza fue explotada por el ser humano a su propio favor. 
D) El universo fue el resultado de una explosión casual de gran energía. 
 
 
 
  
----------------Page (46) Break----------------
FORMA 101  2025 
48 
 
55. ¿Para qué se cita a Carlos Nino en el tercer párrafo de la lectura? 
 
A) Para contrastar la idea de sociedad propuesta por Martínez Riu y Cortés Morato 
en su Diccionario de Filosofía. 
B) Para   anticipar   las   distintas   visiones   filosóficas   sobre   el   origen   de   las 
agrupaciones humanas. 
C) Para sintetizar los diferentes enfoques en torno a la relación entre naturaleza y 
sociedad. 
D) Para  describir  las  relaciones  humanas  que  permiten  el  surgimiento  de  las 
sociedades. 
 
 
 
 
56. Para  explicar  el  concepto  de  sociedad,  ¿qué  recurso  utiliza  el  emisor  en  el  tercer 
párrafo? 
 
A) Compara visiones diversas de sociedad. 
B) Define sociedad desde lo general a lo particular. 
C) Caracteriza la evolución histórica de las sociedades.  
D) Ejemplifica los distintos tipos de sociedades humanas. 
 
 
 
  
----------------Page (47) Break----------------
FORMA 101  2025 
49 
 
57. Según Carlos Nino, ¿cuál es una de las funciones del derecho?  
 
A) Precisar la noción referida a la sociedad como estado convencional. 
B) Determinar las normas que rigen las conductas apropiadas. 
C) Disponer las reglas necesarias de aprender en la vida social. 
D) Proporcionar las condiciones que permiten la colaboración social. 
 
 
 
 
58. ¿Qué  función  cumple  el  siguiente  párrafo  en  relación  con  la  sección Leyes  de  la 
naturaleza y normas de conducta? 
 
«“No matarás”, dicen los Diez Mandamientos; “Podrán participar en las elecciones 
瑯搀愀猠污猠瀀攀牳潮愀猠焀甀攀 栀愀礀愀渀 捵洀瀀汩搀漀 ㄀㠀 愀漀猠搀攀 攀搀愀搀 礀 攀獴渀 楮獣物瑡猠攀渀 汯猠
Registros Electorales”, dice por su parte la Constitución de un país; “Los vehículos 
搀攀戀攀狡渀 搀攀瑥渀攀牳攠捵愀渀搀漀 污 獥愀氠搀攀氠獥洀昀漀牯 攀猀瓩 攀渀 牯橯 礀 愀瘀愀渀稀愀爠捵愀渀搀漀 
esté en verde”, dispone la legislación del t狡渀獩瑯⁤攀氠洀楳洀漀⁰愀玻⸀ 
 
䄩 䔀橥浰汩昀楣愀⁬愀猠渀漀牭愀猀⁤攀⁣漀渀搀甀捴愀⸠ 
䈩 䍯渀瑲慳琀愀⁬漀猠琀楰漀猠搀攀 渀漀牭愀猠搀攀⁣漀渀搀甀捴愀⸀ 
䌩 䑥獴愀捡⁬愀⁩浰漀牴愀渀捩愀⁤攀⁬愀猀⁬攀礀攀猠礀⁬愀猠渀漀牭愀献  
䐩 䔀砀瀀汩捡⁬愀⁣漀渀晵獩ⁱ甀攀⁳攀⁧攀渀攀牡⁥渀瑲攠汥礀攀猠礀⁮漀牭愀献 
 
 
 
 
59. Según la lectura, ¿qué afirma Karl Popper acerca de las normas? 
 
A) Que dirigen la conducta humana. 
B) Que establecen lo que es en el mundo. 
C) Que se confunden con las leyes. 
D) Que describen regularidades empíricas. 
  
----------------Page (48) Break----------------
FORMA 101  2025 
50 
LECTURA 8: preguntas 60 a 65 
 
Fragmento  de  un  capítulo  de  la Política  Nacional  de  Actividad  Física  y  Deporte del 
Ministerio del Deporte, publicada el año 2016.  
 
LA ACTIVIDAD FÍSICA Y EL DEPORTE COMO UN DERECHO HUMANO 
La Política Nacional de Actividad Física y Deporte 2016-2025 reconoce en los conceptos 
de  actividad  física  y  deporte  su diversidad  cultural  y,  consecuentemente,  el  carácter  de 
patrimonio inmaterial de la humanidad y expresión de diversidad cultural de estos, donde 
además  de  considerar  el  juego  y  la  recreación,  también  se  incorporan  la  danza,  los 
deportes organizados,  informales,  competitivos,  tradicionales  e  indígenas  (Unesco, 2013, 
2015). 
Paralelamente,  se  reconocen  los  beneficios  y  el  potencial  que  la  práctica  de  actividad 
física   y   deporte   tienen   para   el  desarrollo   individual   y   social,   los   cuales   han   sido 
reconocidos  por  distintas  instancias  internacionales,  tales  como  la  Carta  Europea  del 
Deporte (1992); la Declaración de Brighton (1994); el Consejo Europeo de Niza (2000); la 
Carta  de  Toronto  para  la  Promoción  de  la  Educación  Física  (2010);  la  Declaración  de 
Berlín (2013), y la Carta Internacional de la Educación Física, Actividad Física y el Deporte 
(2015). 
Entre los beneficios a nivel individual, destacan la promoción de la salud y el bienestar, la 
inclusión   e   integración   social,   el   aprendizaje   de   competencias   para   la   vida,   el 
establecimiento   de   pautas   para   el   desarrollo   de   un   estilo   de   vida   saludable,   el 
empoderamiento y la promoción de valores, entre otros. Por su parte, a nivel colectivo, el 
deporte  y  la  actividad  física  tienen  una  importante  injerencia  en  el  desarrollo social  y 
económico, en el fomento de la paz, la socialización y las prácticas democráticas, y en el 
desarrollo de la comunidad, la promoción de la cultura y la amistad entre las naciones. 
Dadas las implicancias para el desarrollo individual y social que conlleva la práctica de la 
actividad  física  y  el  deporte,  es  que  la  Política  Nacional  de  Actividad  Física  y  Deporte 
2016-2025  tiene  como  argumento  central  considerarlos  como  derechos  fundamentales, 
con  un  acceso  que  debe  estar  garantizado  para  toda  la  población,  sin  discriminación 
alguna. 
La actividad física y el deporte se reconocen como derechos humanos, ya que ambos son 
parte esencial de la formación integral del ser humano, conectando a los individuos con el 
ambiente  físico  y  psicosocial,  durante  todo  el ciclo  de  vida.  Es  así  como  el  deporte  y  la 
educación física contribuyen al desarrollo armónico de niños, niñas y jóvenes, son parte de 
la  educación  en  toda  la  vida  adulta  (Martínez  y  Buxarrais,  2000)  y,  además,  durante  la 
tercera edad, se vuelven clave para la activación física y psicosocial (Gutiérrez San Martín, 
2004). 
  
----------------Page (49) Break----------------
FORMA 101  2025 
51 
 
La relevancia social del deporte y la actividad física, reconocida en instancias de consenso 
como  la  Carta  Internacional  de  la  Educación  Física  y  el  Deporte  (Unesco,  1978),  es 
reafirmada posteriormente por la Carta Europea del Deporte (1992), que lo define en los 
siguientes términos: 
Todo  tipo  de  actividades  físicas  que,  mediante  una  participación,  organizada  o  de 
otro  tipo,  tengan  por  finalidad  la  expresión  o  la  mejora  de  la  condición  física  y 
psíquica,  el  desarrollo  de  las  relaciones  sociales  o  el  logro  de  resultados  en 
competiciones de todos los niveles. 
(Consejo de Europa, 1992, pp. 8-9) 
Además,  esta  carta  considera  el  deporte  como  una  actividad  social  y  cultural  que 
promueve la conexión entre ciudadanos y el desarrollo social y personal. En el año 2004, 
la  Carta  Olímpica  refuerza  la  idea  de  la  práctica  de  deporte  como  derecho  humano, 
incluyéndola  dentro  de  los  fundamentos  del  olimpismo  (Comité  Olímpico  Internacional, 
2004). 
Asimismo, instrumentos internacionales de derechos humanos, tales como la Convención 
de  los  Derechos  del  Niño  y  la  Convención  de  los  Derechos  de  las  Personas  con 
Discapacidad,  y  resoluciones  de  la  Asamblea  General  de  Naciones  Unidas,  también 
destacan  que  el deporte  y  la  actividad  física  son  importantes  para  el  desarrollo  de  los 
individuos, relevando su contribución en “educar a las personas en los valores del respeto, 
la diversidad, la tolerancia y la equidad, y como medio de luchar contra todas las formas 
de discriminación y de promover una sociedad incluyente” (Naciones Unidas, 2013, p. 10). 
Por  lo  anterior,  es  que  la  Asamblea  General  de  Naciones  Unidas  insta  a  los  Estados  a 
promover  el  deporte  para  luchar  contra  todas  las  formas  de  discriminación  (Naciones 
Unidas, 2013). 
[...] En el marco de las experiencias internacionales, destaca el caso de Cuba, que en su 
Constitución  de  la  República  reconoce,  desde  1976,  la  educación  física,  el  deporte  y  la 
recreación  como  un  derecho.  La  Constitución  cubana  también  establece  un  sistema  de 
financiamiento  centralizado  que  garantiza  este  derecho,  que  luego  se  asigna  a  las 
direcciones  provinciales  y  municipales  (EcuRed,  2016).  En  la  misma  línea,  Colombia, 
desde  el  año  1991,  reconoce  en  la  Constitución  de  la  República  que  el  deporte  y  la 
recreación son derechos fundamentales y la responsabilidad del Estado para fomentarlos 
(Asamblea  Nacional  Constituyente,  1991).  Este  artículo  es  modificado  el  año  2000, 
reconociendo la importancia del deporte en la formación integral de las personas y en la 
mejora de la salud (Coldeportes, 2000). 
  
----------------Page (50) Break----------------
FORMA 101  2025 
52 
 
A partir del reconocimiento del deporte y la actividad física como un derecho humano, el 
acceso a la práctica y el espectáculo se constituye en un indicador de la calidad de vida de 
las sociedades, dado que su desarrollo presupone mayores posibilidades para el disfrute 
personal  del  tiempo  libre,  asociado  a  un  mejoramiento  en  el  nivel  de  bienestar  social  y, 
para efectos de las políticas, a la satisfacción de necesidades sociales primarias. En este 
mismo  sentido,  el  deporte  en  las  sociedades  contemporáneas  constituye  un  agente 
promotor  de  la  calidad  de  vida  de  la  población,  la  salud,  la  educación  y  la  organización 
comunitaria  y,  al  mismo  tiempo,  un  factor  que  impacta  fuertemente  en  la  economía  y  el 
empleo (Bossio y Alexander, 2006). 
Es  por  lo  anterior,  que  la  Política  Nacional  de  Actividad  Física  y  Deporte  2016-2025  se 
despliega  desde  la  perspectiva  del  desarrollo  humano.  Considerando  este  enfoque,  el 
Estado  debe  promover  las  condiciones  necesarias  para  que  las  personas  amplíen  sus 
posibilidades de elección, optando por una de mejor calidad de vida. 
 
Ministerio del Deporte. (2016). Política Nacional de Actividad Física y Deporte. https://sigi-
s3.s3.amazonaws.com/sigi/files/66270_pol_tica_nacional_de_act_f_sica_y_deporte_2016_2025.pdf 
 
 
 
 
 
 
 
60. En cuanto a la actividad física y el deporte, ¿qué propósito tiene la lectura? 
 
A) Establecer los objetivos de la Política Nacional de Actividad Física y Deporte. 
B) Argumentar que la actividad física y el deporte son derechos fundamentales. 
C) Sugerir  estrategias  de  incentivo  de  la  actividad  física  y  el  deporte  a  nivel 
nacional. 
D) Presentar  entidades  que  validan  la  actividad  física  y  el  deporte  como  un 
derecho.  
 
 
 
  
----------------Page (51) Break----------------
FORMA 101  2025 
53 
 
61. ¿Cuál es la función del primer párrafo respecto a la temática de la actividad física y 
el deporte? 
 
A) Contextualiza   la   práctica   deportiva   como   una   prioridad   de   las   políticas 
gubernamentales.  
B) Introduce  el  reconocimiento  de  los  beneficios  de práctica  deportiva  a  nivel 
internacional. 
C) Describe las actividades físicas reconocidas oficialmente como deportivas. 
D) Presenta las actividades deportivas como un fenómeno cultural diverso. 
 
 
 
 
62. Respecto de la práctica de la actividad física y el deporte, ¿qué función cumple el 
cuarto párrafo? 
 
A) Sintetiza el contenido que se desarrollará en los párrafos siguientes. 
B) Detalla aspectos del tema presentado en los dos párrafos anteriores. 
C) Añade un nuevo punto de vista que se explicará en el párrafo siguiente. 
D) Presenta una conclusión de la información de los dos párrafos anteriores. 
 
 
 
 
 
 
  
----------------Page (52) Break----------------
FORMA 101  2025 
54 
 
63. De  acuerdo  con  la  lectura,  ¿qué  entidad  reconoce  explícitamente  la  práctica  del 
deporte como un derecho humano? 
 
A) Unesco. 
B) Consejo de Europa. 
C) Comité Olímpico Internacional.  
D) Asamblea General de Naciones Unidas. 
 
 
 
 
64. ¿Qué función cumple la mención a Cuba y Colombia en la lectura? 
 
A) Ejemplificar  la  experiencia  de  países  que  han  declarado  el  deporte  como  un 
derecho. 
B) Contrastar  el  mecanismo  político  para  la  protección  del  derecho  al  deporte en 
ambos países. 
C) Mostrar  el  aporte  de  algunos  países  en  la  consideración  global  del  deporte 
como derecho humano. 
D) Evidenciar la mejora de la calidad de vida en países que reconocen la actividad 
física y el deporte como un derecho. 
 
 
 
  
----------------Page (53) Break----------------
FORMA 101  2025 
55 
 
65. Para un debate, un estudiante debe defender la necesidad de invertir más recursos 
en las prácticas deportivas de su escuela. Sin embargo, considera que lo expuesto 
en la lectura 8 es insuficiente para respaldar su postura, por lo que decide buscar 
nuevas ideas. ¿Qué información le sirve como complemento a esta lectura? 
 
A) Nombres de instituciones que destacan el valor de las actividades deportivas. 
B) Descripción   de   otras   actividades   que   sean   reconocidas   como   derechos 
humanos. 
C) Datos  científicos  sobre  los  beneficios  de  las  actividades  deportivas  para  la 
salud. 
D) Definición de actividad física que involucre el efecto sociocultural de su práctica 
habitual.  
 
 
 
 
----------------Page (54) Break----------------
IMPORTANTE
Proceso de Admisión
2025
■	Este folleto está protegido bajo Registro de Propiedad Intelectual de la 
Universidad de Chile.
■	Está prohibida la reproducción, transmisión total o parcial de este folleto, 
por cualquier medio o método.
■	Es obligatorio devolver íntegramente este folleto antes de abandonar la 
sala.
■	Es obligatorio devolver la hoja de respuestas antes de abandonar la sala.
----------------Page (55) Break----------------
