CIENCIAS - TÉCNICO  PROFESIONAL  Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES)  DECLARACIÓN : declaro conocer y aceptar la normativa que rige al Proceso de Admisión a las universidades chilenas y  soy consciente de que, en caso de colaborar con la reproducción, sustracción, almacenamiento o transmisión, total o  parcial, de este folleto, a través de cualquier medio, me expongo a la exclusión inmediata de este Proceso, sin perjuicio  de las demás acciones o sanciones legales.  Firma Número de cédula de identidad (o pasaporte)  —  Proceso de Admisión   2 0 2 6  1.   Esta prueba consta de 80 preguntas de los tres ejes de Ciencias, 75 de las cuales serán consideradas para el  cálculo del puntaje final de la prueba. Está organizada de modo que 54 preguntas corresponden al Módulo Común  y 26 preguntas corresponden al Módulo Técnico Profesional. Hay preguntas de 4 opciones de respuesta (A, B, C y  D) y de 5 opciones (A, B, C, D y E). En ambos casos,   solo una de las opciones es correcta.  2.   Comprueba que la forma que aparece en tu hoja de respuestas sea la misma de tu folleto . Completa todos los  datos solicitados, de acuerdo con las instrucciones contenidas en esa hoja, porque   estos son de tu exclusiva  responsabilidad . Cualquier omisión o error en ellos impedirá que se entreguen tus resultados. Se te dará tiempo  para completar esos datos antes de comenzar la prueba.  3.   Dispones de 2 horas y 40 minutos para responder las 80 preguntas . Este tiempo comienza después de la lectura de  las instrucciones, una vez contestadas las dudas y completados los datos de la hoja de respuestas.  4.   Las respuestas a las preguntas se marcan en la hoja de respuestas que se te entregó. Marca tu respuesta en la  fila de celdillas   que corresponda al número de la pregunta que estás contestando . Ennegrece completamente la  celdilla, tratando de no salirte de sus márgenes. Hazlo   exclusivamente   con lápiz de grafito Nº 2 o portaminas HB.  5.   No se descuenta puntaje por respuestas erradas .  6.   Contesta directamente en la hoja de respuestas. Puedes usar este folleto como borrador, pero deberás traspasar  tus respuestas a la hoja de respuestas. Ten presente que para la evaluación se   considerarán exclusivamente las  respuestas marcadas en dicha hoja.  7.   Cuida la hoja de respuestas.   No la dobles. No la manipules innecesariamente . Escribe en ella solo los datos pedidos  y las respuestas. Evita borrar para no deteriorarla. Si lo haces, límpiala de los residuos de goma.  8.   El número de serie del folleto   no tiene relación   con el número del código de barra que aparece en la hoja de  respuestas. Por lo tanto, pueden ser iguales o distintos.  9.   Es   obligatorio   devolver íntegramente este folleto y la hoja de respuestas antes de abandonar la sala.  10.   Recuerda que   está prohibido   copiar, fotografiar, publicar, compartir en redes sociales y reproducir total o  parcialmente, por cualquier medio, las preguntas de esta prueba.  11.   Tampoco se permite el uso de teléfono celular, calculadora o cualquier otro dispositivo electrónico durante la  rendición de la prueba.  12.   Finalmente, anota tu número de Cédula de Identidad (o Pasaporte) en los casilleros que se encuentran en la parte  inferior de este folleto, lee y firma la declaración correspondiente.  FORMA 181

F ORMA   181   –   20 2 6  -   2   -  Esta   prueba   solo   puede   ser   contestada   por   postulantes   egresados   de  colegios   Técnicos   Profesionales.   Si   no   egresaste   de   un   colegio   TP,  estudiando bajo modalidad TP, no tendrás puntaje en   esta prueba.  Para la   resolución de alguna s   preguntas , se adjunta una parte del sistema periódico  hasta el elemento Nº 20.  1  H  1,0  Número atómico  Masa atómica  2  He  4,0  3  Li  6,9  4  Be  9,0  5  B  10,8  6  C  12,0  7  N  14,0  8  O  16,0  9  F  19,0  10  Ne  20,2  11  Na  23,0  12  Mg  24,3  13  Al  27,0  14  Si  28,1  15  P  31,0  16  S  32,0  17  Cl  35,5  18  Ar  39,9  19  K  39,1  20  Ca  40,0  Además, en esta prueba se considerará que:     la sigla   (u.a.)   significa   unidades arbitrarias , a menos que se especifique en la  pregunta otro   significado .     e n aquellas preguntas   que refieren a procedimientos experimentales, se  asume que estos han sido desarrollados de manera correcta, a menos que  se   señale explícitamente   lo contrario.     c uando se requiera de la magnitud de la aceleración de graveda d en la   Tierra  para un cálculo específico y esta no se presente en la pregunta, se   debe  considerar su valor igual   a   10   𝑚  𝑠 2 .     l as figuras son indicativas, lo que significa que no están a escala, a menos  que se   explicite   lo contrario.     c uando se indica que un parámetro es   despreciable   (como el roce, la  resistencia eléctrica, entre otros), quiere decir que su influencia no debe  considerarse para la resolución de la pregunta.     u na   cuerda   ideal   es inextensible y de masa despreciable. Una   polea   ideal  tiene roce despreciable.     e n   aquellas   preguntas   en   donde   se   menciona   el   uso   de   animales   en  experimentación científica, se da por hecho el cumplimiento de los protocolos  bioéticos correspondientes, por lo que no   se   especifican explícitamente.  Registro de Propiedad Intelectual N°   2025 - A - 2583.  Universidad de Chile.  Derechos reservados ©. Prohibida su reproducción total o parcial.

FORMA 181   –   2026  - 3 -  1.   Una investigación comprobó que al mutar genéticamente una estructura de la bacteria   E. coli , esta le permite adherirse a ciertas superficies y mantenerse rotando constantemente como una hélice. En este contexto, se propone que formar un nanodispositivo con dichas bacterias, dispuestas de forma alineada por el interior de la superficie de un tubo, facilitaría el desplazamiento de fluidos viscosos o difíciles de mover. A continuación, se presenta el esquema de un corte longitudinal de un tubo que se utilizaría en este sistema:  En relación con la información anterior, ¿cuál de las siguientes opciones señala correctamente   la   estructura   bacteriana   que   se   manipuló   para   conformar   este nanodispositivo?  A)   El flagelo.  B)   La cápsula.  C)   La pared celular.  D)   La membrana plasmática.  2.   Un estudio en hepatocitos de rata muestra que existen intensidades de radiación infrarroja que generan un efecto sobre la función del retículo endoplásmico liso (REL)   de   estas   células.   Para   esto,   los   hepatocitos   de   distintas   ratas   son estimulados durante 15 días consecutivos con distintas intensidades de radiación infrarroja, lo que causa modificaciones en el volumen del REL. Al respecto, ¿cuál de las   siguientes   opciones   corresponde   a   una   variable   dependiente   de   este experimento?  A)   La intensidad de radiación infrarroja.  B)   El tiempo de irradiación.  C)   El volumen del REL.  D)   La línea celular utilizada.

FORMA 181   –   2026  - 4 -  3.   Una patología que afecta a las células β pancreáticas es la diabetes tipo 2 (D2), que  se   caracteriza   por   una   deficiencia   en   la   secreción   de   insulina,   generando   un aumento de glucosa en la sangre. Por otra parte, varios estudios han identificado alteraciones estructurales y funcionales de las células      en personas con D2, las cuales aumentan la secreción de somatostatina, hormona que incrementa el déficit de   insulina.   Considerando   estos   antecedentes,   un   equipo   médico   plantea   un  “análisis morfológico de células      en humanos, en los cuales se aplicarán técnicas de detección de insulina y somatostatina en secciones del páncreas de individuos  diabéticos y no diabéticos”.  Considerando   este   caso   de   estudio,   ¿a   qué   componente   de   la   investigación científica corresponde el texto entre comillas?  A)   Al objetivo.  B)   Al marco conceptual.  C)   Al diseño experimental.  D)   Al procedimiento experimental.  4.   En los individuos machos de una especie en peligro de extinción, se ha descrito que  existen anomalías en el contenido del acrosoma de sus espermatozoides. Ante esta  situación, un grupo de científicas realizó un estudio en donde se probó un nuevo  fármaco   en   uno   de   estos individuos,   resultando   en   una mejora del contenido  acrosomal.   Sin   embargo,   la   comisión   que   revisó   el   protocolo   experimental  implementado rechazó la utilización de este fármaco, indicando que dicho protocolo  presentaba una baja confiabilidad.  En relación con el contexto planteado, ¿cuál de las siguientes opciones presenta  una acción que permite superar la deficiencia por la que se rechazó este estudio?  A)   Evaluar el fármaco en individuos de distintas especies.  B)   Evaluar el fármaco en individuos   sin problemas acrosomales.  C)   Evaluar el fármaco en individuos sin problemas de conservación biológica.  D)   Evaluar el fármaco en un número mayor de individuos de la misma especie.

FORMA 181   –   2026  - 5 -  5.   Un grupo de científicos pretende estudiar el efecto de una droga X sobre la viabilidad de los gametos femeninos. Se sabe que si los ovocitos se exponen a una cierta   concentración   de   X,   experimentan   una   alteración   de   sus   componentes celulares, lo que provoca la fecundación por más de un espermatozoide. A partir de lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones propone un mecanismo de acción correcto para la droga X?  A)   La exposición del ovocito a X provoca la desintegración de la zona pelúcida.  B)   La exposición del ovocito a X provoca el engrosamiento de la corona radiada.  C)   La exposición del ovocito a X impide la liberación del contenido del acrosoma del espermatozoide.  D)   La exposición del ovocito a X inhibe la fusión de la membrana plasmática del ovocito con la del espermatozoide.  6.   Un grupo de investigación está llevando a cabo ensayos clínicos con elagolix, un fármaco propuesto para mejorar la regularidad del ciclo menstrual en mujeres con síndrome de ovario poliquístico (SOP). Para su estudio, seleccionaron un total de 100 mujeres con SOP, divididas en distintos grupos, a los cuales se les administró distintas   dosis   de   elagolix,   evaluando   posteriormente   la   aparición   del   folículo dominante (el que terminará madurando) durante el ciclo, así como la duración de este. En sus resultados, un 3 % de las mujeres presentaron una mejora en la regulación del ciclo menstrual, las cuales correspondían al grupo al que se le administró una dosis de 300 mg/día, mientras que el resto de ellas mantuvo sus periodos irregulares.  Considerando estos antecedentes, ¿cuál de las siguientes opciones presenta el objetivo de investigación?  A)   Determinar la dosis óptima de elagolix para promover la ovulación en mujeres con SOP.  B)   Investigar el efecto de elagolix sobre el tamaño del folículo dominante en mujeres con SOP.  C)   Conocer los efectos secundarios asociados con el uso de elagolix en mujeres que presentan SOP.  D)   Evaluar la eficacia de elagolix en el aumento de la tasa de fecundación en mujeres que muestran anovulación crónica.

FORMA 181   –   2026  - 6 -  7.   La Organización Mundial de la Salud realizó recientemente un estudio, a través de encuestas personales e informes clínicos, que busca evaluar la capacidad protectora   de   los   preservativos   contra   las   infecciones   de   transmisión sexual (ITS). Los resultados obtenidos se indican en la siguiente tabla:  ITS   Porcentaje de protección  VIH/SIDA   >90  Hepatitis B   >90  Gonorrea   80  Sífilis   50 - 80  Herpes   10 - 50  En relación con los datos del estudio, ¿cuál de las siguientes conclusiones es correcta?  A)   Los   preservativos   son   más   efectivos   para   impedir   la   propagación   de patógenos de mayor tamaño.  B)   Los preservativos son menos efectivos para impedir la propagación de ITS con tiempos de incubación prolongados.  C)   Los preservativos son más efectivos para impedir la propagación de los patógenos bacterianos que de los virales.  D)   Los preservativos son menos efectivos para impedir la propagación de ITS que producen lesiones que liberan secreción.  8.   En la década de 1770, un investigador se dedicó a experimentar con muestras seminales, exponiéndolas a diferentes medios como ácido acético, bicarbonato de sodio y distintos alcoholes. El investigador concluyó que, al exponer las células sexuales   a distintas concentraciones de estos medios, disminuía   e   incluso   se inhibía la capacidad de fertilización. En este contexto, ¿cuál de las siguientes opciones indica un método anticonceptivo que pudo haber tenido como base el experimento descrito?  A)   Preservativo.  B)   Espermicida.  C)   Vasectomía.  D)   Diafragma.

FORMA 181   –   2026  - 7 -  9.   Un   hospital   estadounidense   informó   de   un   caso   de   posible   cura   de   VIH, correspondiente a una persona VIH+ quien además tenía leucemia. Esta persona estaba   en   tratamiento   convencional   para   controlar   el   VIH   (antirretrovirales)   y además recibió un trasplante de células madre como parte del tratamiento contra la leucemia. Las células de este trasplante provenían del cordón umbilical de un donante que presentaba una mutación genética específica, lo que impedía a estas células ser infectadas por el virus del VIH. Al respecto, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a una evidencia que permitiría corroborar la efectividad del trasplante de células madre como tratamiento para el VIH?  A)   Una disminución similar de la carga viral tanto con el tratamiento convencional como con el trasplante.  B)   Una   disminución   de   la   carga   viral   volviéndola   prácticamente   indetectable postrasplante sin usar el tratamiento convencional.  C)   Una   disminución   sostenida   de   la   carga   viral   usando   el   tratamiento convencional luego del trasplante.  D)   Una disminución de la carga viral antes del trasplante usando el tratamiento convencional.

FORMA 181   –   2026  - 8 -  10.   En un laboratorio se ha descubierto una molécula fluorescente que se intercala en el ADN, lo que permite realizar estudios sobre los grados de compactación del material genético.   Cuando   esta   molécula   es   excitada,   emite   una   señal   luminosa   cuya intensidad depende de la proximidad entre estas moléculas. Una investigadora decide agregar una pequeña cantidad de esta molécula a células en cultivo, para luego observar la intensidad de la señal luminosa a lo largo de su ciclo celular, tal como se representa en el siguiente gráfico:  Con base en lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a la pregunta de investigación que pudo haber guiado este estudio?  A)   ¿Cuál es el mecanismo por el cual la molécula fluorescente se intercala en el ADN durante el ciclo celular?  B)   ¿Cómo se degrada la molécula fluorescente a lo largo del ciclo celular?  C)   ¿Cómo la molécula fluorescente modifica los grados de compactación del ADN durante el ciclo celular?  D)   ¿Cuál es el grado de compactación del ADN a lo largo del ciclo celular?

FORMA 181   –   2026  - 9 -  11.   U n grupo de investigación quiere determinar la mínima concentración a la cual dos  nuevos fármacos (X e Y) presentan actividad antiproliferativa, com o una nueva  estrategia terapéutica antitumoral. Para cumplir con el objetivo, poseen cultivos con  la   misma   cantidad   de   células   tumorales,   a   los   cuales   agregan   diferentes  concentraciones de ambos fármacos en estudio. A pesar de repetir el experimento  cuatro   veces,   bajo   las   mismas   condiciones,   los   resultados   no   logran   ser  concluyentes.   Con   respecto   al   protocolo   descrito,   ¿cuál   es   un   error   de  procedimiento que impide cumplir con el objetivo de la investigación?  A)   Variar la concentración de los fármacos.  B)   Utilizar en un mismo cultivo ambos fármacos al mismo tiempo.  C)   Utilizar la misma cantidad inicial de células tumorales.  D)   Realizar réplicas del experimento bajo las mismas condiciones.  12.   Los   complejos   sinaptonémicos   (CS)   son   estructuras   proteicas   específicas   que aparecen durante la profase I. En una investigación, se estudió la relación entre estas estructuras con el apareamiento de los cromosomas y la ocurrencia de recombinación genética en meiosis. La correspondencia de estos conceptos en distintas especies animales se resume en la siguiente tabla:  Especie   CS   Apareamiento cromosomas   Recombinación genética  1   –   +   –  2   +   +   +  3   –   +   –  4   +   +   –  5   +   +   +  (+): presencia   ( – ): ausencia  En relación con el análisis de los resultados de este estudio, ¿cuál de las siguientes opciones es una inferencia correcta?  A)   Para que se produzca la recombinación genética, se requiere la presencia del CS y el apareamiento de cromosomas durante la profase I.  B)   La presencia de CS es uno de los factores que se necesitan para producir la recombinación genética.  C)   Las proteínas del CS son indispensables para que ocurra recombinación genética y apareamiento de cromosomas.  D)   En profase I, la presencia del CS es una condición imprescindible para la ocurrencia del apareamiento cromosómico.

FORMA 181   –   2026  - 10 -  13.   Una investigación se ha centrado en el estudio sobre la aneuploidía (número anormal de   cromosomas) en   gametos provenientes de personas adultas y su relación con una proteína. En particular, se extrajeron ovocitos de mujeres mayores de 35 años y se determinó la cantidad de la proteína SCC1, cuya función es mantener   la   cohesión   entre   las   cromátidas   hermanas   durante   la   meiosis.   En relación con lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a la hipótesis que guio el estudio?  A)   Los ovocitos con un número anormal de cromosomas en mujeres de edad reproductiva avanzada tienen una mayor actividad de la proteína SCC1.  B)   La dotación cromosómica de los gametos de humanos mayores a 35 años se ve afectada por la disminución de la proteína SCC1.  C)   Las aneuploidías en los ovocitos de mujeres de edad reproductiva avanzada se relacionan con la disminución en la cantidad de proteína SCC1.  D)   Las aneuploidías presentes en gametos de humanos mayores a 35 años son causadas por la disminución de la función de la proteína SCC1.  14.   En   una   investigación   se   propuso   obtener   evidencia   embriológica   a   favor   del parentesco   evolutivo   entre   dos   especies   de   mamíferos   (1   y   2)   de   hábitat cordillerano, separadas por una barrera geográfica. Para tal efecto, se examinaron embriones de ambas especies durante su gestación y se registró el momento exacto en que una estructura corporal X, derivada del mismo grupo celular en ambas especies, aparece en los respectivos embriones. A partir de lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones identifica correctamente las variables de esta investigación?  Variable independiente   Variable dependiente  A)   Grado de parentesco evolutivo  Tiempo de aparición de la estructura X  B)   Tamaño de la barrera geográfica  Grado de parentesco evolutivo  C)   Especie respectiva de mamífero cordillerano  Grado de parentesco evolutivo  D)   Especie respectiva de mamífero cordillerano  Tiempo de aparición de la estructura X

FORMA 181   –   2026  - 11 -  15.   Una investigadora se encuentra estudiando la historia biológica y geológica de un sector del litoral central de nuestro país. Para eso, en una columna de estratos, observa   los   restos   fósiles   de   diferentes   especies   ya   extintas   comparando   las diferentes profundidades en las que se encuentra cada fósil. Los resultados se presentan en el siguiente modelo:  A partir de lo anterior, ¿cuál de las siguientes preguntas de investigación se podría responder directamente con estos resultados?  A)   ¿Cuál de las especies encontradas en la columna es la más antigua y la más reciente?  B)   ¿Cuál   de   las   especies   encontradas   en   la   columna   estaría   adaptada   al ambiente actual?  C)   ¿Cuál es la causa por la que las especies encontradas en la columna se extinguieron?  D)   ¿Cuál es la condición que favoreció la fosilización de las especies encontradas en la columna?

FORMA 181   –   2026  - 12 -  16.   El proceso de la fotosíntesis se resume en la siguiente ecuación:  CO 2   +   H 2 O   C 6 H 12 O 6   +   O 2  Considerando esta ecuación, dos estudiantes evalúan por separado la fotosíntesis, sin embargo, no lograban ponerse de acuerdo sobre el origen del O 2   producido. Mientras el primero postulaba que provenía del CO 2 , el otro situaba su origen en la molécula   de   H 2 O.   Según   estos   antecedentes,   ¿cuál   de   los   siguientes procedimientos de investigación contribuye a resolver la problemática entre ambos estudiantes?  A)   Utilizar dos grupos de plantas, ambos expuestos a abundante luz, y tratarlas con C 6 H 12 O 6   radiactiva y H 2 O normal, para luego analizar la presencia de O 2  radiactivo.  B)   Utilizar dos grupos de plantas y tratarlas simultáneamente con moléculas radiactivas de CO 2   y H 2 O, para luego evaluar la presencia de O 2   radiactivo en el medio.  C)   Utilizar dos grupos de plantas, uno tratado con CO 2   radiactivo y H 2 O normal, y otro con H 2 O radiactivo y CO 2   normal, y luego evaluar la presencia de O 2  radiactivo en cada grupo.  D)   Utilizar dos grupos de plantas, uno tratado con H 2 O radiactivo y O 2   normal, y el otro con H 2 O normal y C 6 H 12 O 6   radiactivo, y luego evaluar la presencia de O 2  radiactivo de ambos grupos.  17.   La fotosíntesis es un proceso que se ve influido por la temperatura, debido a que ciertas   enzimas   fotosintéticas   son   sensibles   a   este   parámetro.   Para   una determinada alga, el rango óptimo es entre 15 °C y 20 °C, y cuando la temperatura desciende bajo los 10 °C o aumenta por sobre los 40 °C, estas enzimas pierden su funcionalidad. En este contexto, un grupo de científicas realizó un experimento para cuantificar la tasa fotosintética de esta alga, ubicándola en una cámara de vidrio con agua a temperatura ambiente (18 °C) y luego midió la cantidad de O 2   producido.  Si un segundo grupo de científicas realizó el experimento mencionado, pero el alga usada no generó O 2 , ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a una posible explicación de la diferencia entre ambos experimentos?  A)   Las algas del segundo experimento fueron sometidas a una temperatura de 14 °C.  B)   Las algas del segundo experimento fueron sometidas a una temperatura de 19 °C.  C)   Las algas del segundo experimento fueron sometidas a una temperatura de 8 °C.  D)   Las algas del segundo experimento fueron sometidas a una temperatura de 23 °C.

FORMA 181   –   2026  - 13 -  18.   Una estudiante se encuentra estudiando un diagrama que corresponde al modelo de flujo de energía, medida en Joule (J), en el cual se muestra el ingreso de energía a un ecosistema terrestre, proveniente de tres especies vegetales (E1, E2, E3). A partir de la energía entrante, se produce biomasa vegetal, la que luego es utilizada en la respiración por parte de los organismos de las distintas cadenas tróficas de este ecosistema:  Según la evidencia presentada, ¿cuál de las siguientes conclusiones es correcta?  A)   La eficiencia en la fijación de energía en las tres especies vegetales es similar.  B)   El mayor gasto energético del ecosistema se debe a la producción de biomasa vegetal.  C)   La principal vía de aporte energético al ecosistema es la respiración realizada por los organismos.  D)   La   cantidad   de   energía   en   el   ecosistema   se   conserva   durante   las transformaciones.

FORMA 181   –   2026  - 14 -  19.   La teoría endosimbiótica planteada por Lyn Margullis en 1967, pretende explicar que mitocondrias y cloroplastos tendrían un origen procarionte. Ambos en algún momento hicieron endosimbiosis con un ancestro de las células eucariontes que evolucionó dando origen a los eucariontes actuales. De acuerdo con lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones constituiría una evidencia que permita sustentar esta teoría?  A)   Existen estructuras que mitocondrias y cloroplastos comparten con las células eucariontes.  B)   Mitocondrias y cloroplastos son organelos productores de energía para ellos mismos y para las células eucariontes.  C)   Cloroplastos y mitocondrias tienen la capacidad de autoduplicarse tal como lo hacen las células procariontes y eucariontes.  D)   Existen estructuras propias de células procariontes que son compartidas por cloroplastos y mitocondrias.  20.   En el contexto de una investigación, se requiere desarrollar una técnica que consiga afectar la formación de las microvellosidades presentes en enterocitos en cultivos celulares. A partir de lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a un procedimiento experimental que contribuye de manera directa a cumplir con el objetivo propuesto?  A)   Agregar   una   sustancia   que   desorganice   elementos   específicos   del citoesqueleto de enterocitos en proceso de diferenciación.  B)   Agregar una sustancia que interfiera en la formación de lisosomas en el complejo de Golgi en enterocitos en proceso de diferenciación.  C)   Cultivar enterocitos maduros en condiciones de abundancia de sustancias específicas, como glucosa y aminoácidos esenciales.  D)   Cultivar enterocitos maduros en condiciones ambientales óptimas y luego de un tiempo agregar una sustancia que bloquee la fagocitosis.

FORMA 181   –   2026  - 15 -  21.   El folículo es el lugar donde se desarrollan los ovocitos a través de un proceso conocido como ovogénesis, en el cual la síntesis de proteínas tiene una función fundamental. En este contexto, un estudio, llevado a cabo   in vitro , buscó establecer la relación existente entre el diámetro de ovocitos de mamíferos y los distintos tipos de   maduración   folicular   (tipo   de   folículos).   Los   resultados   se   resumen   en   el siguiente gráfico:  A continuación, se incubaron ovocitos primarios con un fármaco que inhibe la síntesis proteica. A partir de este nuevo experimento, ¿cuál de las siguientes predicciones es correcta?  A)   Todas las fases de crecimiento de folículos se verán afectadas.  B)   La cantidad de folículos primarios se verá afectada en el tiempo.  C)   El diámetro de los ovocitos del tipo secundario y terciario no se verá afectado.  D)   Solo   los   ovocitos   del   tipo   terciario   y   preovulatorio   verán   afectados   su crecimiento.

FORMA 181   –   2026  - 16 -  22.   Un grupo de investigadores se encuentra en las primeras fases de la evaluación de un   nuevo   método   anticonceptivo   hormonal y   deciden   realizar   un   experimento. Durante tres semanas, suministraron una cantidad determinada del anticonceptivo a ratas de laboratorio, para luego medir la variación de los niveles de dos hormonas. Considerando   que   el   procedimiento   se   realizó   correctamente,   ¿cuál   de   las siguientes preguntas de investigación guio el experimento diseñado por el grupo de investigadores?  A)   ¿Qué dosis de hormona del anticonceptivo presenta una mayor eficacia para evitar la ovulación?  B)   ¿Cómo   varía   el   ciclo   menstrual   de   un   mamífero   expuesto   a   este anticonceptivo?  C)   ¿Cómo afecta el anticonceptivo a las cantidades de hormonas sexuales en los mamíferos?  D)   ¿Qué   efectos   secundarios   provoca   el   tratamiento   con   diferentes concentraciones del anticonceptivo durante tres semanas?  23.   Existen   numerosas   evidencias   sobre   la   influencia   negativa   causada   por   la tricomoniasis, una infección de trasmisión sexual (ITS), en la fertilidad femenina. Sin embargo, se desconoce su efecto sobre la fertilidad masculina, aunque se presume negativo. Con el fin de establecer lo anterior, se observó la movilidad espermática en el moco cervical, y se comparó con muestras de semen de un único donante, tratadas y no tratadas con tricomonas. Al respecto, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a una hipótesis acorde al procedimiento descrito?  A)   La   tricomona   produce   sustancias   que   causan   disminución   de   la   función flagelar en los espermatozoides.  B)   La   fertilidad   femenina   es   mayor   que   la   fertilidad   masculina   en   personas contagiadas con esta ITS.  C)   La consistencia del moco cervical contribuye directamente en la transmisión de las tricomonas.  D)   El tratamiento del semen con tricomonas no tiene efecto alguno sobre la mortalidad de los espermatozoides.

FORMA 181   –   2026  - 17 -  24.   En   un   laboratorio   se   estudió   el   posible   efecto   de   un   fármaco   en   los entrecruzamientos cromosómicos ocurridos en una etapa X de la meiosis. Para ello, se   utilizaron   cuatro   grupos   de   animales   de   laboratorio,   tres   de   ellos   fueron inyectados con el fármaco disuelto en suero fisiológico y el otro solo con suero. Transcurrido un mes de tratamiento, se obtuvieron células de tejido gonadal y se determinó   la   cantidad   de   quiasmas   (estructuras   que   representan   el entrecruzamiento de cromosomas) presentes en estas células. La siguiente tabla resume el diseño experimental y los resultados:  Grupo  Cantidad de células analizadas  Tratamiento inyectado  Concentración del fármaco (u.a.)  Cantidad de quiasmas por célula  1   1200   suero fisiológico   0   35  2   1500   fármaco   5   36  3   1400   fármaco   5   35  4   1350   fármaco   5   34  A partir de estos resultados, se concluyó que el fármaco no tiene efectos sobre la etapa X de la meiosis; sin embargo, otros científicos cuestionan los alcances de este   estudio.   De   acuerdo   con   lo   anterior,   ¿qué   argumento   justifica   este cuestionamiento?  A)   La cantidad de células es diferente en cada tratamiento farmacológico.  B)   La carencia de un grupo control de animales que no hayan sido inyectados.  C)   La ausencia del estudio del fármaco a distintas concentraciones.  D)   Los quiasmas detectados exceden la cantidad esperada en estas células.

FORMA 181   –   2026  - 18 -  25.   Un grupo de investigadores mantiene una crianza de fásmidos (palotes), un tipo de insecto   diploide   y   con   reproducción   sexual.   Esta   crianza   está   constituida únicamente por hembras diploides, las cuales pueden reproducirse en ausencia de machos debido a la partenogénesis, fenómeno que permite la reproducción solo con un ovocito. Luego de múltiples generaciones de hembras se introduce un macho en la crianza, el cual se cruza con las hembras y produce descendencia diploide.   A   partir de   lo   anterior, ¿cuál de las   siguientes evidencias   explica   el mecanismo de partenogénesis que permite la reproducción de las hembras en ausencia de machos?  A)   Las   hembras   generan   gametos   haploides   por   meiosis,   los   que   al   ser fecundados desarrollan nuevas hembras.  B)   Las   hembras   generan   gametos   diploides   por   meiosis,   los   cuales   al desarrollarse generan nuevas hembras.  C)   Las hembras generan   gametos haploides suprimiendo   la   primera división meiótica, los que al ser fecundados desarrollan nuevas hembras.  D)   Las hembras generan gametos diploides suprimiendo la segunda división meiótica, los cuales al desarrollarse generan nuevas hembras.  26.   Trabajando   con   una   especie   de   hongo   altamente   patogénica,   un   grupo   de científicos   descubrió   que   estos   producen   un   grupo   de   proteínas   capaces   de degradar   moléculas   de   origen   lipídico,   denominadas   lipasas.   A   continuación, aislaron y clonaron el gen codificante de estas proteínas para obtenerlas en gran cantidad. Según los antecedentes descritos, ¿cuál de las siguientes opciones es una aplicación biotecnológica factible de ser implementada?  A)   Elaborar   antibióticos   con   la   capacidad   de   interferir   en   la   síntesis   de   los componentes lipídicos de la membrana celular.  B)   Elaborar lavalozas con la capacidad de eliminar manchas generadas por sangre.  C)   Elaborar   fármacos   con   la   capacidad   de   inhibir   la   síntesis   proteica   en microorganismos patógenos.  D)   Elaborar detergentes con la capacidad de remover manchas generadas por aceites.

FORMA 181   –   2026  - 19 -  27.   El extracto de   Ascophyllum nodosum , una especie de alga marina, ha demostrado ser un potente biofertilizante de gran interés en la industria vitivinícola. Se ha visto que es capaz de aumentar la tasa de germinación, la concentración de clorofila, el intercambio de CO 2 , el rendimiento y la calidad de frutos de distintas especies de vid. En este contexto, una viña nacional ha propuesto evaluar dos concentraciones distintas de este extracto, en dos áreas diferentes de un viñedo. Para la evaluación de la concentración de clorofila en las hojas, rendimiento y calidad del fruto se establecieron tres tratamientos: control (sin aplicación del extracto), con aplicación solo   al   suelo   y   con   la   aplicación   al   suelo   y   al   follaje.   Considerando   estos antecedentes, ¿cuál de las siguientes opciones identifica correctamente la variable dependiente e independiente asociada a este estudio?  Dependiente   Independiente  A)   Concentración del extracto   Tipo de aplicación  B)   Intercambio de CO 2   Concentración del extracto  C)   Concentración del extracto   Tasa de germinación  D)   Concentración de clorofila   Concentración del extracto  28.   Un grupo de científicos se ha interesado por estudiar el desarrollo de la vida en los océanos. En sus registros, han notado que la composición de la columna de agua es variable: a mayor profundidad, se experimenta un descenso considerable de las concentraciones de oxígeno siendo nulo en las zonas de máxima profundidad exploradas. Lo anterior daría lugar a diferentes metabolismos en los organismos que habitan las distintas profundidades.  Tras los antecedentes presentados, ¿cuál de las siguientes hipótesis relaciona correctamente la profundidad de la columna de agua y el oxígeno?  A)   En las zonas más profundas de la columna de agua abundarían bacterias fotoautótrofas, debido a que estas pueden obtener energía en ausencia de oxígeno .  B)   En las zonas más superficiales de la columna de agua abundarían las algas verdes fotosintetizadoras, debido a la cantidad de oxígeno que producen.  C)   En las profundidades de la columna de agua habría ausencia de organismos, debido a la carencia de oxígeno   para llevar a cabo reacciones metabólicas.  D)   Hacia   zonas   más   superficiales   de   la   columna   de   agua   la   cantidad   de organismos heterótrofos disminuye, debido a la ausencia total de oxígeno.

FORMA 181   –   2026  - 20 -  29.   Un grupo de estudiantes hace incidir un rayo luminoso desde el aire hacia el vidrio y mide   la   frecuencia   del   rayo   incidente,   reflejado   y   refractado,   los   cuales   se representan en la siguiente figura:  A partir de lo anterior, ¿cuál de los siguientes objetivos de investigación se relaciona directamente con el procedimiento realizado?  A)   Comprobar   si   en   el   instante   de   la   incidencia   hay   reflexión   y   refracción simultáneamente.  B)   Comprobar si en el instante de la incidencia hay absorción de color del rayo incidente.  C)   Comprobar si los rayos incidente, reflejado y refractado, están en mismo plano.  D)   Comprobar si los rayos incidente, reflejado y refractado, tienen el mismo color.  30.   Una   investigación   reciente   demostró   que   un   nuevo   material,   diseñado específicamente   para   bloquear   un   espectro   muy   amplio   de   ondas electromagnéticas, logró una eficiencia del 99,9 %. Al respecto, ¿qué producto tecnológico podría diseñarse a partir de este material?  A)   Un recubrimiento para trajes de astronautas  B)   Un recubrimiento para antenas parabólicas  C)   Un aislante para materiales de construcción  D)   Un amplificador de señal para dispositivos inalámbricos

FORMA 181   –   2026  - 21 -  31.   Un grupo de estudiantes encuentra, en el informe de 2021 del Ministerio del Medio Ambiente, la siguiente información sobre las características de dos tipos de luz led con sus respectivos colores:  A partir del análisis de los gráficos, ¿cuál de las siguientes conclusiones es correcta?  A)   La intensidad relativa para longitudes de onda de 550 nm es mayor en luces led de mayor temperatura.  B)   La intensidad relativa para longitudes de onda de 450 nm es menor en luces led de menor temperatura.  C)   La intensidad relativa es directamente proporcional a la longitud de onda en ambos tipos de luz led.  D)   La intensidad relativa de la luz determina la temperatura y el color de la luz led.

FORMA 181   –   2026  - 22 -  32.   Cuatro jóvenes se encuentran estudiando el perfil de tres ondas electromagnéticas (onda X, Y y Z) que se propagan en un mismo medio, graficados todos a una misma escala, tal como se representa en la siguiente figura:  Considerando el análisis de los perfiles de las ondas X, Y y Z, ¿cuál de las siguientes conclusiones es correcta?  A)   El periodo de las ondas X, Y y Z es el mismo.  B)   La longitud de onda de las ondas X, Y y Z es la misma.  C)   La velocidad de la onda Y es mayor que la velocidad de la onda Z.  D)   La frecuencia de la onda X es mayor que la frecuencia de la onda Z.

FORMA 181   –   2026  - 23 -  33.   Durante una actividad experimental, un grupo de estudiantes observa las imágenes que distintos tipos de espejos forman de un mismo objeto, manteniendo fija la distancia entre el objeto y cada espejo. Luego, registran los cambios de altura y orientación observadas en las imágenes respecto al objeto, tal como se indica en la siguiente tabla:  Espejo   Altura de la imagen con respecto al objeto  Orientación vertical de la imagen con respecto al objeto  1   Igual   Derecha  2   Más grande   Derecha  3   Igual   Invertida  4   Más pequeña   Derecha  A partir de la información de la tabla, ¿cuál de las siguientes inferencias es correcta?  A)   Los espejos 1 y 4 corresponden a espejos curvos con idéntica distancia focal.  B)   Los   espejos   1   y   3   corresponden   a   espejos   planos   con   las   mismas dimensiones.  C)   Los espejos 2 y 3 corresponden a un mismo tipo de espejo curvo con diferente distancia focal.  D)   Los espejos 1 y 2 corresponden a un mismo tipo de espejo curvo con la misma distancia focal.  34.   Un grupo de estudiantes desea determinar experimentalmente si el tamaño de una imagen   generada   por   una   lente   divergente   está   relacionado   con   el   radio   de curvatura del lente. Parte del procedimiento consiste en ubicar el objeto frente a una lente y detrás de ella una cámara digital, con la cual toman una foto y luego con una regla miden el tamaño de la imagen en la pantalla de su cámara.  A partir de lo anterior, ¿cuál de las siguientes acciones complementa de mejor forma el procedimiento experimental realizado por el grupo de estudiantes para lograr el objetivo planteado?  A)   Reemplazar la lente por otra diferente y volver a tomar una foto.  B)   Reemplazar el objeto por otro diferente y volver a tomar una foto.  C)   Ubicar la cámara entre la lente y el objeto, y volver a tomar una foto.  D)   Aumentar la distancia entre la lente y el objeto, y volver a tomar una foto.

FORMA 181   –   2026  - 24 -  35.   Durante una actividad experimental, una estudiante fija un globo desinflado a los bordes de un plato hondo, cubriéndolo completamente hasta dejar tenso el globo, simulando una cama elástica. Luego deja caer, desde cierta altura, una canica sobre el globo tenso, observando que el globo se hunde levemente y que la canica rebota.   Al   respecto,   ¿cuál   de   los   siguientes   hechos   explica   correctamente   lo observado por la estudiante?  A)   La fuerza que la canica ejerce sobre el globo es proporcional a la altura desde donde se suelta la canica.  B)   La fuerza que ejerce la canica sobre el globo depende de cuan tenso esté el globo en la superficie del plato.  C)   La canica ejerce una fuerza sobre el globo en sentido contrario a la fuerza que el globo ejerce sobre la misma.  D)   La altura que alcanza la canica luego de rebotar sobre el globo se relaciona directamente con la tensión que el globo tiene en el plato.

FORMA 181   –   2026  - 25 -  36.   A   un   bloque   que   se   encuentra   inicialmente   en   reposo   sobre   una   superficie horizontal rugosa se le aplica una fuerza de manera horizontal variable. El gráfico I muestra cómo varía la fuerza de roce en función de la fuerza aplicada, por otra parte el gráfico II muestra cómo varía su rapidez mientras se le aplica dicha fuerza.  En relación con el análisis de los gráficos, ¿cuál de las siguientes opciones es una conclusión correcta respecto al movimiento del bloque?  A)   Entre P y Q, el cuerpo se encuentra en reposo dado que la fuerza aplicada tiene la misma magnitud que la fuerza de roce.  B)   Entre Q y R, el cuerpo se encuentra en reposo dado que la fuerza de roce es siempre la misma.  C)   Entre Q y R, el cuerpo se encuentra en movimiento bajo roce estático dado que la fuerza de roce es siempre la misma.  D)   Entre P y Q, el cuerpo se encuentra en movimiento bajo roce cinético dado que, a medida que aumenta la fuerza aplicada, aumenta también la fuerza de roce.

FORMA 181   –   2026  - 26 -  37.   Un grupo de estudiantes forma un sistema de dos bloques de masas idénticas unidos entre sí, y los ubica sobre una superficie horizontal. Unen un dinamómetro a uno de estos bloques para registrar la fuerza que se aplica al sistema, mientras son arrastrados con una rapidez constante, tal como se representa en la siguiente figura:  Una   vez   obtenidos   los   resultados,   el   mismo   grupo   de   estudiantes   repite   el procedimiento, pero esta vez   superponiendo el bloque 2 sobre el bloque 1. Finalmente,   comparan   los   resultados   de   las   fuerzas   aplicadas   para   ambos experimentos,   observando   que   existe   una   diferencia   despreciable   entre   los resultados obtenidos.   En su informe, los estudiantes señalan que “la magnitud de  la fuerza de roce es independiente del área de contacto entre los bloques y la  superficie” .   Al   respecto,   ¿a   qué   componente   de   la   investigación   científica corresponde lo señalado por el grupo de estudiantes en su informe?  A)   A un marco conceptual.  B)   A un procedimiento.  C)   A una conclusión.  D)   A una predicción.

FORMA 181   –   2026  - 27 -  38.   Una persona plantea que la magnitud de la fuerza transmitida por una cuerda depende   del   lugar   de   la   cuerda   donde   esta   fuerza   se   mida.   Para   probar   su hipótesis, cuelga del techo un bloque grande, del cual se cuelgan otros dos bloques pequeños, utilizando tres trozos de cuerda inextensibles y de masa despreciable (1, 2 y 3). El sistema se representa en la siguiente figura:  A continuación, para probar su hipótesis, la persona va a intercalar un mismo dinamómetro   en   el   sistema   en   dos   ocasiones,   ¿dónde   debe   intercalar   el dinamómetro en cada ocasión?  A)   Primero en la unión del techo con la cuerda 1 y luego, en la unión de la cuerda 3 con el bloque pequeño.  B)   Primero en la unión de la cuerda 2 con el bloque grande y luego, en la unión de la cuerda 2 con el bloque pequeño.  C)   Primero en la unión de la cuerda 3 con el bloque grande y luego, en la unión de la cuerda 2 con el bloque grande.  D)   Primero   en   la   unión   de   la   cuerda   1   con   el   bloque   grande   y   luego, nuevamente en la unión de la cuerda 1 con el bloque grande.

FORMA 181   –   2026  - 28 -  39.   Una persona estudia la presión que ejercen los líquidos. Para ello, llena una botella con   agua,   que   tiene   pequeños   orificios   en   diferentes   posiciones,   como   se representa en la figura. Luego, registra el alcance del agua que sale por cada orificio.  Si otra persona desea replicar los resultados de las mediciones realizadas, pero no posee la misma botella, ¿qué precaución debe tener al repetir el procedimiento?  A)   Que los orificios se encuentren a las mismas profundidades que en la botella original, por debajo del nivel del agua.  B)   Que el recipiente a utilizar tenga el mismo volumen que la botella original, aunque su forma sea diferente.  C)   Que el agua contenida en el recipiente a utilizar llegue hasta la misma altura que en la botella original.  D)   Que el área basal del recipiente a utilizar sea igual al área basal de la botella original.

FORMA 1 8 1   –   2026  -   29   -  40.   Un   grupo   de   estudiantes   que   investiga   respecto   a   la   presión,   cuenta   con   un  recipiente cilíndrico que contiene un líquido de densidad conocida y está provisto de  un émbolo.   En el   costado del   cilindro realizan tres orificios de igual   diámetro,   a  diferente profundidad , y   en cada uno de ellos conectan un tubo   en forma de U   por el  cual asciende u na pequeña cantidad del líquido hasta una cierta altura   en función  de   h. Luego, presionan el émbolo y o bservan que el líquido en los tubos con forma  de U aumenta su altura. La siguiente figura representa el experimento realizado por  el grupo de estudiantes, en la tabla se muestra la altura del líquido en los tubos  antes y después de presionar el émbolo:  Considerando   el   procedimiento   y   mediciones   realizadas   por   los   estudiantes,  ¿cuál de las siguientes preguntas de investigación se buscaba responder?  A)   ¿Cuál   es la relación que existe entre la densidad de un líquido y la presión  que ejerce?  B)   ¿Cuál es la relación que existe entre la presión que ejerce un líquido y el  área donde la ejerce?  C)   ¿Cómo cambia la presión en diferentes puntos de un líquido cuando se  varía   la densidad del mismo?  D)   ¿Cómo cambia la presión en diferentes puntos de un líquido cuando se  varía la presión sobre su superficie?  A ltura  antes  Altura  después  Tubo 1   1,0 h   1,5 h  Tubo 2   2,0 h   2,5 h  Tubo 3   3,0 h   3,5 h

FORMA 181   –   2026  - 30 -  41.   En un océano que no presenta fosas oceánicas, pero que sí tiene una dorsal oceánica que pasa por su centro, existen dos islas que se ubican en sus costas opuestas.   Al   respecto,   ¿cuál   de   las   siguientes   opciones   es   una   predicción consistente con lo planteado por la Teoría de Tectónica de Placas?  A)   Ambas islas se debiesen estar alejando entre sí.  B)   Nuevas islas debiesen surgir en el océano.  C)   Debiese existir una gran sismicidad en ambas islas.  D)   Ambas islas debiesen mantenerse en la misma posición.  42.   Un grupo de estudiantes de meteorología desean estudiar las posibles relaciones entre presión atmosférica, temperatura, densidad del aire y altura por sobre el nivel del mar. Para esto, utilizan un globo meteorológico con un instrumento que registra los datos que se presentan en la siguiente tabla:  Altitud (km)   Presión atmosférica (mbar)   Temperatura (°C)   Densidad del aire (kg/m 3 )  0   1013   17   1,23  2,5   746   -1   0,96  5,0   540   -18   0,71  7,5   382   -34   0,54  10,0   264   -50   0,42  A partir de lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones presenta una conclusión correcta?  A)   La temperatura aumenta cuando la altitud disminuye.  B)   La densidad del aire disminuye cuando la altitud disminuye.  C)   La temperatura aumenta cuando la densidad del aire disminuye.  D)   La presión atmosférica disminuye cuando la temperatura aumenta.

FORMA 181   –   2026  - 31 -  43.   Habitualmente, se habla de una ola de calor cuando en un periodo de al menos tres días seguidos la temperatura alcanza valores anormalmente altos, comparados con el promedio de las temperaturas máximas del lugar para el mismo periodo. Si una persona piensa que efectivamente durante la semana anterior hubo una ola de calor,   conociendo   el   promedio   de   la   temperatura   máxima   del   lugar,   ¿qué información necesita para corroborarlo?  A)   El promedio de las temperaturas máximas y mínimas   en   los días más calurosos de la semana.  B)   El promedio de la temperatura máxima alcanzada durante la misma semana del año anterior.  C)   La variación de la temperatura promedio de la   misma semana del año anterior.  D)   La temperatura promedio de cada día de la semana por el periodo de un año.  44.   Si un grupo de personas construye un circuito conectando dos resistencias en paralelo a una batería, ¿cuál de las siguientes opciones es coherente con la ley de Ohm y la configuración del circuito, al comparar la diferencia de potencial y la intensidad de corriente eléctrica en cada resistencia con la suministrada por la batería?  Diferencia de potencial   Intensidad de corriente eléctrica  A)   Es menor   Es igual  B)   Es igual   Es menor  C)   Es menor   Es mayor  D)   Es igual   Es mayor

FORMA 181   –   2026  - 32 -  45.   Un estudiante construye un circuito eléctrico utilizando una pila, un amperímetro, una ampolleta y un interruptor conectados en serie. A continuación, cierra el circuito usando el interruptor y comienza a registrar, cada cinco minutos durante media hora, el valor de la intensidad de corriente medida por el amperímetro.  A partir del procedimiento realizado por el estudiante, ¿cuál de las siguientes preguntas de investigación guio el procedimiento descrito?  A)   ¿Qué relación existe entre la diferencia de potencial de la pila y la intensidad de corriente del circuito?  B)   ¿Qué relación existe entre la diferencia de potencial de la pila y el tiempo de funcionamiento del circuito?  C)   ¿Cómo se relaciona el funcionamiento del interruptor con la intensidad de corriente del circuito?  D)   ¿Cómo   se   relaciona   la   intensidad   de   corriente   con   el   tiempo   de funcionamiento del circuito?  46.   Una persona está construyendo una cabaña y, para instalar su sistema eléctrico ha comprado   cables   de   cobre,   enchufes,   interruptores   y un   medidor   eléctrico.   Al respecto, ¿cuál de los elementos mencionados anteriormente le permitiría conocer el consumo eléctrico de los artefactos eléctricos que usará en su cabaña?  A)   Los enchufes.  B)   Los interruptores.  C)   El medidor eléctrico.  D)   Los cables de cobre.

FORMA 181   –   2026  - 33 -  47.   Un grupo de científicos monta un experimento que consta de dos detectores de luz (X e Y), un láser y un material semitransparente, que cuando recibe un haz de luz, transmite una parte de esta al otro lado, mientras que la otra parte se refleja igual que en un espejo:  Al   encender   el   láser,   con   el   haz   de   luz   apuntando   hacia   el   material semitransparente, se percatan de que uno de los detectores no registra señal alguna. Considerando el montaje descrito, ¿qué modificación se podría realizar en él para que ambos detectores registren una señal?  A)   Rotar el material semitransparente en 90°.  B)   Intercambiar la posición del láser con el detector Y.  C)   Mover el detector Y a la derecha del material semitransparente.  D)   Intercambiar la posición del detector X con el material semitransparente.

FORMA 181   –   2026  - 34 -  48.   Una compañía proveedora de internet inalámbrica realiza un estudio acerca de la calidad de sus servicios en una comuna, con el objetivo de mejorar la estabilidad de su   servicio   de   transmisión   mediante   la   reducción   de   los   cortes   de   la   señal.  Considerando   que   las   siguientes opciones presentan   mapas   que   la   compañía podría usar en su estudio, ¿cuál de estos mapas es el más adecuado para cumplir con el objetivo de la compañía?  A)   B)  C)   D)

FORMA 181   –   2026  - 35 -  49.   Una estudiante quiere estudiar la formación de imágenes en un espejo plano. Para ello, coloca un objeto frente a un espejo plano y observa la imagen reflejada. Luego, mueve el objeto hacia el espejo en línea recta y observa los resultados. Respecto al experimento realizado por la estudiante, ¿cuál de las siguientes opciones es la variable dependiente?  A)   El tamaño del objeto  B)   El ángulo de reflexión  C)   El tamaño de la imagen  D)   La distancia entre el objeto y el espejo

FORMA 181   –   2026  - 36 -  50.   Un   estudiante   registra   las   siguientes   fuerzas:   Peso   (  ⃗⃗   )   1   N,   Fuerza   aplicada (  ⃗   ) 2 N, Normal (  ⃗⃗   ) 1 N y Roce (  ⃗⃗   ) 2 N, que se ejercen sobre un cuerpo que se encuentra sobre una superficie horizontal con roce.   Al respecto, ¿cuál de los siguientes   esquemas   representa   correctamente   las   fuerzas   registradas   por   el estudiante?  A)   B)  C)   D) ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗ ⃗

FORMA 181   –   2026  - 37 -  51.   Un bloque de cierta masa se encuentra inicialmente en reposo sobre una superficie horizontal con roce. Para moverlo, se le aplica una fuerza horizontal cuya magnitud aumenta gradualmente, hasta el inicio del movimiento, el cual ocurre con velocidad constante. Mientras tanto la fuerza es medida con un dinamómetro. Al respecto, ¿cuál de las siguientes opciones señala correctamente lo que ocurre con la lectura del dinamómetro al aplicar dicha fuerza horizontal sobre el bloque?  A)   La menor lectura se obtiene justo antes de iniciar el movimiento.  B)   La mayor lectura se obtiene justo antes de iniciar el movimiento.  C)   La mayor lectura se obtiene cuando ya ha comenzado el movimiento.  D)   La   menor   lectura   se   obtiene   cuando   el   bloque   se   mueve   con   velocidad constante.  52.   Un grupo de estudiantes realiza un experimento en el que cuelgan verticalmente tres resortes, de igual longitud natural y distinto grosor, en una barra horizontal. Además, en el extremo libre de cada resorte cuelgan una bolsa de 1 kg de arroz y registran su largo final. Al respecto, ¿cuál de las siguientes hipótesis es posible estudiar a partir del experimento descrito?  A)   El estiramiento de un resorte es directamente proporcional a la fuerza que se le aplica.  B)   El estiramiento de un resorte debido a una fuerza constante depende de su longitud natural.  C)   El estiramiento de un resorte debido a una misma fuerza aplicada depende del grosor del resorte.  D)   El estiramiento de resortes de un mismo grosor depende del valor de la masa que cuelga de estos.

FORMA 181   –   2026  - 38 -  53.   Después de un evento meteorológico de altas precipitaciones inusuales, un grupo de estudiantes realiza una investigación para determinar sus   posibles causas, postulando que puede deberse a la presencia del fenómeno de El Niño, que se origina en el Océano Pacífico tropical. Considerando la causa postulada, ¿qué instrumento debe utilizar el grupo de estudiantes para recopilar información?  A)   Boyas con sensores que midan la temperatura de las aguas oceánicas.  B)   Sensores que midan dirección y periodo de oleaje en aguas oceánicas.  C)   Barómetros que midan la presión a nivel del mar en Chile central.  D)   Termómetros que midan la temperatura de las aguas precipitadas.  54.   Un estudiante quiere averiguar si es que los artefactos que más energía disipan en su casa son efectivamente los que más consumen electricidad. Si ya conoce las potencias eléctricas de cada artefacto, ¿cuál de los siguientes procedimientos permite al estudiante cumplir con su objetivo de investigación?  A)   Conectar todos los artefactos en una habitación cerrada y registrar el consumo eléctrico desde el medidor en un tiempo determinado.  B)   Conectar todos los artefactos en una habitación cerrada y medir la variación de temperatura en una habitación en un tiempo determinado.  C)   Conectar cada artefacto por separado en una habitación cerrada y registrar el consumo eléctrico desde el medidor en un tiempo determinado.  D)   Conectar cada artefacto por separado en una habitación cerrada y medir la variación de temperatura en la habitación en un tiempo determinado.

FORMA 18 1   –   2026  -   39   -  55.   Con respecto a los cambios químicos y físicos ocurridos en la vida cotidiana, ¿cuál  de las siguientes opciones corresponde a una situación que se fundamenta en un  cambio físico?  A)   Cuando   una señal metálica en la carretera   se torna rojiza en el tiempo.  B)   Cuando   se exhala sobre un espejo empañándolo y se forman minúsculas  gotas   de agua.  C)   Cuando se retira la cá scara de una manzana   y   esta al cabo de u nos minutos  se torna de color   marrón.  D)   Cuando   se   agrega   unas   gotas   de   limón   a   una   pequeña   cantidad   de  bicarbonato de s odio y se produce un burbujeo intenso .  56.   A comienzos del siglo XX, un científico propuso un modelo atómico formado por un  núcleo y electrones girando a su alrededor. Este modelo surg ió de experimentos  donde hizo colisionar partículas positivas alfa contra una lámina delgada de oro,  encontrando que la gran mayoría de las partículas alfa que colisionaron con la  lámina no modificaron su trayectoria original. Sumado a lo anterior, una can tidad de  una en cien mil partículas alfa no logró atravesar la lámina de oro, desviándose en  dirección opuesta, y una cantidad aún menor de partículas alfa cambiaron su  trayectoria al atravesar la lámina. De acuerdo con lo descrito anteriormente, ¿cuál  de   las siguientes inferencias es correcta?  A)   El átomo está formado pr incipalmente por espacio vacío.  B)   El átomo tiene un núcleo que ocupa todo el volumen atómico.  C)   El átomo tiene electrones que se repelen con las partículas alfa.  D)   El átomo tiene partículas en su   núcleo de carga contraria a las partículas alfa.

FORMA 18 1   –   2026  -   40   -  57.   En la primera clase de química de Fernando, su profesor le pide elaborar una  representación de un átomo neutro con cinco protones, según el conocimiento que  ha adquirido previamente. El   modelo de Fernando se presenta a continuación:  Cuando el profesor observó la representación, notó que era incorrecta. Al respecto,  ¿cuál de las siguientes opciones indica el error?  A)   La ausencia de orbitales.  B)   La cantidad de neutrones totales.  C)   La   cantidad de electrones totales.  D)   El salto de electrones entre diferentes niveles.  58.   Con respecto a los núcleos de los átomos X, Y y Z, simbolizados por:  X 27  60   Y 26  56   Z 27  59  ¿Cuál de las siguientes opciones es correcta?  A)   X e Y   tienen distinto   número de neutrones  B)   Y y Z tienen igual número de neutrones  C)   X y Z son   elemento s diferentes  D)   X e Y son elementos iguales

FORMA 18 1   –   2026  -   41   -  59.   Una estudiante de educación media quiere saber si existe una relación entre la  hibridación del átomo de carbono (C)   en un compuesto orgánico y su temperatura  de ebullición. Para ello, se controlaron dos probables efectos: la longitud de la  cadena de C y la presencia de elementos distintos a C e hidrógeno (H). A partir de  lo anterior, ¿cuál de los siguientes procedimient os resumidos es adecuado para que  la estudiante logre su objetivo?  A)   Determinar la temperatura de ebullición de tres hidrocarburos formados por  una cadena de dos átomos de C, uno que presente un enlace simple, otro un  enlace doble y otro un enlace triple.  B)   Determinar la temperatura de ebullición de tres hidrocarburos, uno formado  por dos átomos de C y enlaces simples, otro por tres átomos de C y un enlace  doble, y otro por cuatro átomos de C y un enlace triple.  C)   Determinar   la   temperatura   de   ebullición   de   un   h idrocarburo   formado  únicamente por átomos de C e H, y que presente por lo menos un enlace  doble y un enlace triple.  D)   Determinar   la   temperatura   de   ebullición   de   tres   hidrocarburos,   uno   que  presente solo átomos de C con hibridación sp 2   y otro que presente un   átomo  de C con hibridación sp.

FORMA 18 1   –   2026  -   42   -  60.   Existen   diferentes   tipos   de   hidrocarburos,   por   ejemplo   los   usados   como  combustibles para el funcionamiento de vehículos. La siguiente representación  corresponde a uno de ellos:  Al respecto, ¿cuál es el número de átomos de carbono de la cadena principal?  A)   11  B)   10  C)   9  D)   8

FORMA 18 1   –   2026  -   43   -  61.   Para   una   investigación   universitaria,   un   agrónomo   se   propuso   realizar   una  plantación de especies   frutales que generen frutos con una gran cantidad de  vitamina C. Para ello, controló las condiciones de humedad y tipo de suelo. Luego  de su investigación, hizo un análisis de sus frutos y procedió a la producción de un  solo tipo de especie. En la siguient e tabla se presentan algunos de los datos  obtenidos por el agrónomo.  Fruto  analizado  Número de  frutas  Masa de fruta  utilizada  (g)  Cantidad de  vitamina C  (mg)  Naranja   4   500   256  Papaya   1   500   320  Kiwi   10   500   465  Con   base en los datos recopilados, ¿cuál es la pregunta de investigación correcta  que pudo haber guiado esta investigación?  A)   ¿En qué estructura de la especie frutal hay mayor cantidad de vitamina C?  B)   ¿Cómo varía la cantidad de vitamina C presente en diversos   tipos de frutas?  C)   ¿Qué factores determinan la cantidad de vitamina C presente en diversos  tipos de frutas?  D)   ¿Cuál es   son las condiciones de humedad y   tipo de   suelo para producir frutos  c on gran cantidad de vitamina C?  62.   El siguiente compuesto orgánico,  H 3 C   —   O   —   CH 2   —   CH 3  presenta el grupo funcional  A)   cetona.  B)   alcohol.  C)   éter.  D)   éster.  E)   aldehído.

FORMA 18 1   –   2026  -   44   -  63.   Un grupo de estudiantes se encuentra investigando el comportamiento de un gas  que   se   genera   como   consecuencia   de   la   descomposición   de   cierto   material  orgánico.   Mediante ensayos determinan que una cantidad de sustancia fija de este  gas, a presión constante, mantiene un comportamiento directamente proporcional  entre su volumen y la temperatura a la que es sometido. Al respecto, ¿cuál de los  siguientes materiales pe rmitió medir la variable dependiente de este experimento?  A)   Un termómetro que registra la temperatura a la que se somete el gas.  B)   Una balanza analítica que mide con precisión y exactitud la masa del gas.  C)   Un barómetro que mide la presión en tiempo real a la q ue fue sometido el gas.  D)   Un cilindro graduado con un émbolo móvil que se ajusta al volumen del gas.  64.   Un grupo de investigación realizó un estudio en una muestra de personas que se  encontraban en estado de reposo y a nivel del mar, en donde se determinaron los  niveles   de   hemoglobina   carboxilada   después   de   exposiciones   a   determinadas  concentraciones de CO a mbientales durante diferentes períodos de tiempo. Los  resultados obtenidos se presentan en la siguiente tabla:  En relación con lo anterior, ¿cuál de las siguientes conclusiones es correcta?  A)   A medida que aumenta e l porcentaje de hemoglobina carboxilada,   aumentan  los signos y síntomas de las personas expuestas al CO ambiental .  B)   A   medida   que   aumenta   la   concentración   de   CO   ambi ental,   aumenta   el  porcentaje de   hemoglobina   carboxilada   en los dos tiempos estudiados.  C)   A   medida   que aumenta el tiempo de exposición   de las personas al CO  ambiental ,   la unión de este gas a la hemoglobina se hace irreversible.  D)   A medida que aumenta la concentración de O 2   a nivel   del mar, el porcentaje  de   hemoglobina   carboxilada en las personas disminuye   en los dos tiempos  estudiados.  CO en el  ambiente  (mg/m 3 )  Porcentaje promedio  de carboxihemoglobina  al cabo de 1 hora  (%)  Porcentaje promedio de  carboxihemoglobina  al cabo de   8 horas  (%)  12   0,4   1,4  23   0,8   2,8  35   1,3   4,1  58   2,5   7,5  115   3,5   11,3

FORMA 18 1   –   2026  -   45   -  65.   En una clase de química, una estudiante está analizando la reacción de síntesis de  ácido nítrico, HNO 3 , a partir de óxido de nitrógeno (V), N 2 O 5 , y agua, H 2 O. Como  desafío, la profesora le pide a la estudiante calcular la cantidad de N 2 O 5   necesario  para ob tener 4,0 mol de HNO 3 , suponiendo que se tiene la cantidad suficiente de  agua.  Al respecto, ¿cuál es la respuesta correcta que debe entregar la estudiante?  A)   0,5 mol.  B)   2,0 mol.  C)   4,0 mol.  D)   8,0 mol.  66.   Se ha demostrado que la administración conjunta de ciertas duplas de fármacos  contra el cáncer puede mejorar la eficiencia en la muerte de células cancerosas,  con respecto a la administración de cada uno por separado. Teniendo esto en  cuenta, un grupo de i nvestigadores del área de química farmacológica ha estudiado  la administración de una nueva combinación entre los fármacos Dox y Cur, en  células sanas y cancerosas, provenientes de una misma línea celular estomacal.  Parte de los resultados se muestran en l a siguiente tabla:  Masa de  Dox   (mg)  Masa de  Cur (mg)  Relación entre  Dox/Cur (mol/mol)  Muerte de células  cancerosas de  estómago (%)  Muerte de  células sanas de  estómago (%)  0,8   1,1   1:2   50,5   26,6  1,0   0,7   1:1   62,2   16,5  1,5   0,5   2:1   80,1   10,1  3,0   1,0   2:1   80,0   15,7  4,5   1,5   2:1   81,0   25,9  Basado en los resultados informados anteriormente, ¿qué alcance científico puede  tener esta investigación para la creación de una nueva terapia farmacológica?  A)   Usar una dosis combinada de Dox y Cur permitirá una terapia   más efectiva  contra diferentes tipos de cáncer.  B)   Aumentar la masa de ambos fármacos en la dosis aplicada permitirá una  terapia más efectiva contra   el   cáncer de estómago.  C)   Disminuir la masa de Cur en la dos is aplicada podría disminuir la   muerte de  células sa nas   en pacientes enfermos de cáncer .  D)   Aplicar una dosis con el doble, en cantidad de sustancia, de Dox en relación a  Cur podría mejorar el tratamiento en pacientes con cáncer de estómago.

FORMA 18 1   –   2026  -   46   -  67.   En el contexto de un estudio para verificar las propo rciones en que   se unen los  elementos X e Y para formar dos compuestos, se hacen reaccionar distintas masas  del elemento Y con una misma masa del elemento X, a una temperatura de 25 °C y  1 atm de presión.  Los resultados del estudio se   muestran en la tabla siguiente:  Masa del elemento X  (g)  Masa del elemento Y  (g)  Masa de compuesto  (g)  2   1,5   3,5  2   3   5  ¿Cuál de las siguientes opciones identifica correctamente las variables de este  estudio?  68.   Dos sustancias, X e Y, reaccionan para formar el compuesto Z, de acuerdo a las  siguientes condiciones:  Masas iniciales   Masas finales  Masa de X (g)   Masa de Y (g)   Masa   de   Z (g)   Exceso  28   6   34   0  14   6   17   3 g de Y  30   6   34   2 g de X  A partir de los datos anteriores, ¿cuál de las siguientes opciones es correcta?  A)   Las masas iniciales de las sustancias X e Y son iguales a la masa final de Z.  B)   7 g de la sustancia X reaccionan exactamente con 2,5 g de la sustancia Y.  C)   Para formar Z, las sustancias X e Y se unen en una proporción en masa de  14:3.  D)   30 g de la sustancia X   reaccionan exactamente con 6 g de la sustancia Y.  Variable dependiente   Variable independiente  A)   Masa del   elemento X   Masa del elemento Y  B)   Masa del compuesto   Masa del elemento X  C)   Masa del compuesto   Masa del elemento Y  D)   Masa del elemento Y   Masa del elemento X

FORMA 18 1   –   2026  -   47   -  69.   Un grupo de estudiantes se encuentra analizando una reacción de precipitación  representada mediante la siguiente ecuación:  BaCl 2   (ac)   +   Na 2 SO 4   (ac)   2 NaCl (ac)   +   BaSO 4   (s)  Para llevar a cabo la reacción, utilizaron una gradilla donde colocaron 5 tubos de  ensayo y agregaron a cada uno un determinado volumen de BaCl 2   y Na 2 SO 4 ,  calculando   la   cantidad   de   sustancia   agregada   para   ambos   reactivos.   Luego,  determinaron la   cantidad en mol de precipitado (BaSO 4 ) formado en cada uno de  los tubos de ensayo. Los resultados se muestran en la siguiente tabla:  Tubo de  ensayo  Cantidad de  BaCl 2   (mol)  Cantidad de  Na 2 SO 4   (mol)  Cantidad de  BaSO 4   (mol)  1   0,0001   0,0009   0,0001  2   0,0002   0,0008   0,0002  3   0,0003   0,0007   0,0003  4   0,0004   0,0006   0,0004  5   0,0005   0,0005   0,0005  En relación con el análisis de estos resultados, ¿cuál de las siguientes conclusiones  es correcta sobre la cantidad en mol obtenida de precipitado?  A)   La   cantidad   depende del reactivo en exceso, que corresponde al BaCl 2  B)   La cantidad   depende del reactivo en exceso , que corresponde al   Na 2 SO 4  C)   La cantidad   depende del reactivo limitante, que corresponde al Na 2 SO 4  D)   La cantidad depende del   reactivo limitante, que corresponde al BaCl 2

FORMA 18 1   –   2026  -   48   -  70.   Para   ayudar   a   combatir   una   epidemia   provocada   por   un   virus,   un   grupo   de  investigadores en microbiología desea evaluar el poder desinfectante de soluciones  que puedan ser fácilmente preparadas   en el hogar. Para cumplir con esto, extraen  un cierto volumen de un recipient e que contiene una solución de cloro   comercial y  agregan agua destilada hasta alcanzar un determinado volumen de solución. Los  volúmenes utilizados se muestran en la siguiente tab la:  Volumen de solución comercial  (mL)  Volumen de solución final  (mL)  2,0   20  2,0   100  0,1   100  Considerando   el   procedimiento   realizado   por   los   investigadores,   ¿cuál   de   las  siguientes opciones corresponde a una variable fija?  A)   El volumen de solución   final.  B)   El volumen de solución comercial.  C)   La concentración de cloro en la solución final.  D)   La concentración de cloro en la solución comercial.

FORMA 18 1   –   2026  -   49   -  71.   Realizando una investigación sobre la química del vino, un grupo de estudiantes  recopiló la   siguiente información:     Estudiante 1: la escala Brix, creada en el siglo XIX por el matemático e  ingeniero alemán Adolf Brix, se usa hasta el día de hoy en la industria  alimentaria   para   medir   el   contenido   aproximado   de   azúcar   presente   en  alime ntos como fru tas y hortalizas .     Estudiante 2: un grado Brix (°Bx) corresponde a un gramo de   azúcar   disuelto  en 100 gramos de solución.     Estudiante 3: en la industria del vino, los grados Brix se miden antes de la  cosecha de la uva para determinar el contenido de   azúcar   del jugo de uva y,  por lo tanto, el contenido de alcohol que tendría el vino una vez fermentado el  azúcar.     Estudiante 4: durante la etapa de fermentación, se deben medir los grados  Brix al menos una vez al día ,   y ajustarlo si es necesario, para obtener u na  densidad aproximada de 1 g/mL y un valor de 18 a 24 °Bx.  Con respecto a la información recopilada, ¿qué opción clasific a correctamente el  componente   de la investigación descrito   por los estudiantes?  A)   El estudiante 1 informó una hipótesis.  B)   El estudiante   2 informó una conclusión.  C)   El estudian te 3 informó   un modelo.  D)   El estudiante 4 informó   un procedimiento.

FORMA 18 1   –   2026  -   50   -  72.   Se mezclan las siguientes disoluciones acuosas de HCl:  10,0 mL de HCl 1,0 0 m ol/L.  20,0 mL de HCl 0,50   m ol/L.  50,0 mL de HCl 0,2 0   m ol/L.  ¿Cuál es la concentración de la disolución resultante?  A)   0,250   m ol/L  B)   0,300   m ol/L  C)   0,375   m ol/L  D)   1,70 0   m ol/ L  E)   2,67 0   m ol/L

FORMA 18 1   –   2026  -   51   -  73.   Una profesora explica a sus estudiantes las diversas formas en las que la materia  se puede encontrar en la naturaleza. A partir de su explicación, escribe en la pizarra  la siguiente   información:  Sustancia   Características  Sustancia R  Contiene sólo un tipo de átomo  No conduce la electricidad  A 25   °C se encuentra en estado  gaseoso  A partir de la información descrita en la tabla, ¿cuál de las siguientes opciones es  correcta   respecto a la sustancia R?  A)   Es un elemento.  B)   Es un compuesto.  C)   Es una mezcla homogénea.  D)   Es una mezcla heterogénea.  74.   En una investigación escolar, un grupo de estudiantes realiza tres experimentos  para identificar los cambios químicos y físicos de la   materia:     Experimento 1: las y los estudiantes queman   una hoja de cuaderno .     Expe rimento   2:   las   y   los   estudiantes   condensan   vapor   de   agua   en   un  recipiente de vidrio.     Experimento   3:   las   y   los   estudiantes   disuelve n   en   agua   una   pastilla  efervescente   reteniendo el gas liberado.  En relación con lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones clasifica correctamente  el cambio producido en los experimentos realizados por el grupo de estudiantes?  Cambio químico   Cambio físico  A)   Experimentos 1 y 3   Experimento 2  B)   Experimento 1   Experimentos 2 y 3  C)   Experimento 2   Experimentos 1 y 3  D)   Experimentos 2 y 3   Experimento 1

FORMA 18 1   –   2026  -   52   -  75.   Un estudiante tiene tres frascos, cada uno con una solución acuosa que contiene  un   cierto   compuesto   orgánico   desconocido:   cetona,   alcohol   o   aldehído.   Para  identificarlos, realizó tres test que entregan un análisis cualitativo. El test 1 (T1)  identifica a los tres grupos funcionales, mientras que el test 2 (T2) identifica al grupo  funcional alcohol. Por último, el test 3 (T3) identifi ca al grupo funcional aldehído.  Después de hacer el análisis, el estudiante obtuvo los siguientes resultados:  De acuerdo a los resultados obtenidos, ¿cuál opción permite identificar el contenido  de cada frasco?  A)   Utilizar el test 1.  B)   Utilizar el test 1 y test 2.  C)   Utilizar el test 2 y test 3.  D)   Utilizar el test 1 y test 3.  76.   ¿Cuál de las   siguientes características es igual en el ciclohexano y el benceno?  A)   El tipo de enlaces entre átomos de carbono.  B)   El número de átomos de carbono.  C)   El número de átomos de hidrógeno.  D)   El tipo de hibridación de los átomos de carbono.  Frasco   T1   T2   T3   Grupo funcional  detectado  1   Positivo   Negativo   Negativo   Cetona  2   Positivo   Positivo   Negativo   Alcohol  3   Positivo   Negativo   Positivo   Aldehído

FORMA 18 1   –   2026  -   53   -  77.   Para comprobar   de manera experimental la Ley de Boyle, un grupo de estudiantes  universitarios sometió 5,6 g de un gas a 25 ºC y a diferentes presiones. Luego,  registró los volúmenes obtenidos de este. Los resultados se detallan en la siguiente  tabla:  Presión  (atm)  Volumen  (L)  1,000   4,9  0,500   9,8  0,250   19,5  0,125   39,1  Con respecto a lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones señala correctamente  la variable independiente en este experimento?  A)   P resión .  B)   V olumen .  C)   T emperatura .  D)   Masa   de gas .  78.   Un grupo de estudiantes se encuentra investigando las leyes ponderales en un  laboratorio de química, aplicando su estudio a un cierto compuesto. Para ello,  toman muestras provenientes de las siguientes fuentes: agua de mar, sal comercial  y mineral cristali no. Luego, pulverizan cada muestra y utilizan técnicas adecuadas  para descomponerlas en los elementos que las constituyen. Finalmente, cuantifican  para cada muestra, la masa de cada uno de sus elementos. Considerando que  finalizaron con éxito el procedimie nto, ¿cuál de las siguientes opciones es una  pregunta de investigación adecuada que busca responder el grupo?  A)   ¿Qué composición   elemental tiene el compuesto   extraído de diversas fuentes?  B)   ¿Cómo se puede   descomponer el compuesto   extraído de diversas fuentes ?  C)   ¿Qué   técnicas son adecuadas para analizar   el agua de mar,   la   sal comercial y  el   mineral   cristalino?  D)   ¿Cómo   la   fuente   de   origen   del   compuesto   influye   en   su   composición  porcentual?

FORMA 18 1   –   2026  -   54   -  79.   En una investigación se hace reaccionar completamente un compuesto X de   masa  molar 2   g  mol   con un compuesto Y de masa molar 28   g  mol , obteniéndose un único  compuesto Z de masa molar 17   g  mol . Las masas de reactantes y productos son:  Masa de X  (g)  Masa de Y  (g)  Masa de Z  (g)  6   28   34  Considerando lo anterior, ¿cuál de las   siguientes opciones presenta la ecuación  estequiométrica equilibrada de la reacción?  A)   X   +   Y   Z  B)   3 X   +   Y   2 Z  C)   6 X   +   28 Y   34 Z  D)   2 X   +   28 Y   17 Z

FORMA 18 1   –   2026  -   55   -  80.   Un   compuesto XY presenta la siguiente relación de masas: 3 mY mX     Al descomponer completamente 300 g de XY en sus elementos constituyentes, es  correcto afirmar que  A)   la masa de X e Y son 300   g   y 100 g ,   respectivamente.  B)   la co mposición porcentual   de Y es 75   % .  C)   el porcentaje en masa de X corresponde al 30   %.  D)   la composición porcentual de X es 25   %.  E)   la masa total de Y   es 75 g.

IMPORTANTE  ■   Este folleto está protegido bajo Registro de Propiedad Intelectual de la  Universidad de Chile.  ■   Está prohibida la reproducción, transmisión total o parcial de este folleto,  por cualquier medio o método.  ■   Es obligatorio devolver íntegramente este folleto antes de abandonar la  sala.  ■   Es obligatorio devolver la hoja de respuestas antes de abandonar la sala.  Proceso de Admisión   2 0 2 6

