CIENCIAS - BIOLOGÍA  Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES)  1.   Esta prueba contiene 80 preguntas de los tres ejes de Ciencias, 75 de las cuales serán consideradas para el cálculo  del puntaje final de la prueba. Está organizada de modo que las primeras 54 preguntas corresponden al Módulo  Común y las siguientes 26 preguntas corresponden al Módulo Electivo de Biología. Hay preguntas de 4 opciones de  respuesta (A, B, C y D) y de 5 opciones (A, B, C, D y E). En ambos casos,   solo una de las opciones es correcta.  2.   Comprueba que la forma que aparece en tu hoja de respuestas sea la misma de tu folleto . Completa todos los  datos solicitados, de acuerdo con las instrucciones contenidas en esa hoja, porque   estos son de tu exclusiva  responsabilidad . Cualquier omisión o error en ellos impedirá que se entreguen tus resultados. Se te dará tiempo  para completar esos datos antes de comenzar la prueba.  3.   Dispones de 2 horas y 40 minutos para responder las 80 preguntas . Este tiempo comienza después de la lectura de  las instrucciones, una vez contestadas las dudas y completados los datos de la hoja de respuestas.  4.   Las respuestas a las preguntas se marcan en la hoja de respuestas que se te entregó. Marca tu respuesta en la  fila de celdillas   que corresponda al número de la pregunta que estás contestando . Ennegrece completamente la  celdilla, tratando de no salirte de sus márgenes. Hazlo   exclusivamente   con lápiz de grafito Nº 2 o portaminas HB.  5.   No se descuenta puntaje por respuestas erradas .  6.   Contesta directamente en la hoja de respuestas. Puedes usar este folleto como borrador, pero deberás traspasar  tus respuestas a la hoja de respuestas. Ten presente que para la evaluación se   considerarán exclusivamente las  respuestas marcadas en dicha hoja.  7.   Cuida la hoja de respuestas.   No la dobles. No la manipules innecesariamente . Escribe en ella solo los datos pedidos  y las respuestas. Evita borrar para no deteriorarla. Si lo haces, límpiala de los residuos de goma.  8.   El número de serie del folleto   no tiene relación   con el número del código de barra que aparece en la hoja de  respuestas. Por lo tanto, pueden ser iguales o distintos.  9.   Es   obligatorio   devolver íntegramente este folleto y la hoja de respuestas antes de abandonar la sala.  10.   Recuerda que   está prohibido   copiar, fotografiar, publicar, compartir en redes sociales y reproducir total o  parcialmente, por cualquier medio, las preguntas de esta prueba.  11.   Tampoco se permite el uso de teléfono celular, calculadora o cualquier otro dispositivo electrónico durante la  rendición de la prueba.  12.   Finalmente, anota tu número de Cédula de Identidad (o Pasaporte) en los casilleros que se encuentran en la parte  inferior de este folleto, lee y firma la declaración correspondiente.  DECLARACIÓN : declaro conocer y aceptar la normativa que rige al Proceso de Admisión a las universidades chilenas y  soy consciente de que, en caso de colaborar con la reproducción, sustracción, almacenamiento o transmisión, total o  parcial, de este folleto, a través de cualquier medio, me expongo a la exclusión inmediata de este Proceso, sin perjuicio  de las demás acciones o sanciones legales.  Firma Número de cédula de identidad (o pasaporte)  —  Proceso de Admisión   2 0 2 6  FORMA 151

FORMA 151   –   2025  - 2 -  Para la resolución de algunas preguntas, se adjunta una parte del sistema periódico hasta el elemento Nº 20.  1  H  1,0  Número atómico  Masa atómica  2  He  4,0  3  Li  6,9  4  Be  9,0  5  B  10,8  6  C  12,0  7  N  14,0  8  O  16,0  9  F  19,0  10  Ne  20,2  11  Na  23,0  12  Mg  24,3  13  Al  27,0  14  Si  28,1  15  P  31,0  16  S  32,0  17  Cl  35,5  18  Ar  39,9  19  K  39,1  20  Ca  40,0  Además, en esta prueba se considerará que:     la sigla (u.a.) significa unidades arbitrarias, a menos que se especifique en la pregunta otro significado.     en aquellas preguntas que refieren a procedimientos experimentales, se asume que estos han sido desarrollados de manera correcta, a menos que se señale explícitamente lo contrario.     cuando se requiera de la magnitud de la aceleración de gravedad en la Tierra para un cálculo específico y esta no se presente en la pregunta, se debe considerar su valor igual a   .     las figuras son indicativas, lo que significa que no están a escala, a menos que se explicite lo contrario.     cuando se indica que un parámetro es   despreciable   (como el roce, la resistencia eléctrica, entre otros), quiere decir que su influencia no debe considerarse para la resolución de la pregunta.     una   cuerda   ideal   es inextensible y de masa despreciable. Una   polea   ideal  tiene roce despreciable.     en   aquellas   preguntas   en   donde   se   menciona   el   uso   de   animales   en experimentación científica, se da por hecho el cumplimiento de los protocolos bioéticos correspondientes, por lo que no se especifican explícitamente.  Registro de Propiedad Intelectual N° 2025-A-2577.  Universidad de Chile.  Derechos reservados ©. Prohibida su reproducción total o parcial.

FORMA 151   –   2026  - 3 -  1.   Una investigación comprobó que al mutar genéticamente una estructura de la bacteria   E. coli , esta le permite adherirse a ciertas superficies y mantenerse rotando constantemente como una hélice. En este contexto, se propone que formar un nanodispositivo con dichas bacterias, dispuestas de forma alineada por el interior de la superficie de un tubo, facilitaría el desplazamiento de fluidos viscosos o difíciles de mover. A continuación, se presenta el esquema de un corte longitudinal de un tubo que se utilizaría en este sistema:  En relación con la información anterior, ¿cuál de las siguientes opciones señala correctamente   la   estructura   bacteriana   que   se   manipuló   para   conformar   este nanodispositivo?  A)   El flagelo.  B)   La cápsula.  C)   La pared celular.  D)   La membrana plasmática.  2.   Un estudio en hepatocitos de rata muestra que existen intensidades de radiación infrarroja que generan un efecto sobre la función del retículo endoplásmico liso (REL)   de   estas   células.   Para   esto,   los   hepatocitos   de   distintas   ratas   son estimulados durante 15 días consecutivos con distintas intensidades de radiación infrarroja, lo que causa modificaciones en el volumen del REL. Al respecto, ¿cuál de las   siguientes   opciones   corresponde   a   una   variable   dependiente   de   este experimento?  A)   La intensidad de radiación infrarroja.  B)   El tiempo de irradiación.  C)   El volumen del REL.  D)   La línea celular utilizada.

FORMA 151   –   2026  - 4 -  3.   Una patología que afecta a las células β pancreáticas es la diabetes tipo 2 (D2), que  se   caracteriza   por   una   deficiencia   en   la   secreción   de   insulina,   generando   un aumento de glucosa en la sangre. Por otra parte, varios estudios han identificado alteraciones estructurales y funcionales de las células      en personas con D2, las cuales aumentan la secreción de somatostatina, hormona que incrementa el déficit de   insulina.   Considerando   estos   antecedentes,   un   equipo   médico   plantea   un  “análisis morfológico de células      en humanos, en los cuales se aplicarán técnicas de detección de insulina y somatostatina en secciones del páncreas de individuos  diabéticos y no diabéticos”.  Considerando   este   caso   de   estudio,   ¿a   qué   componente   de   la   investigación científica corresponde el texto entre comillas?  A)   Al objetivo.  B)   Al marco conceptual.  C)   Al diseño experimental.  D)   Al procedimiento experimental.  4.   En los individuos machos de una especie en peligro de extinción, se ha descrito que  existen anomalías en el contenido del acrosoma de sus espermatozoides. Ante esta  situación, un grupo de científicas realizó un estudio en donde se probó un nuevo  fármaco   en   uno   de   estos individuos,   resultando   en   una mejora del contenido  acrosomal.   Sin   embargo,   la   comisión   que   revisó   el   protocolo   experimental  implementado rechazó la utilización de este fármaco, indicando que dicho protocolo  presentaba una baja confiabilidad.  En relación con el contexto planteado, ¿cuál de las siguientes opciones presenta  una acción que permite superar la deficiencia por la que se rechazó este estudio?  A)   Evaluar el fármaco en individuos de distintas especies.  B)   Evaluar el fármaco en individuos   sin problemas acrosomales.  C)   Evaluar el fármaco en individuos sin problemas de conservación biológica.  D)   Evaluar el fármaco en un número mayor de individuos de la misma especie.

FORMA 151   –   2026  - 5 -  5.   Un grupo de científicos pretende estudiar el efecto de una droga X sobre la viabilidad de los gametos femeninos. Se sabe que si los ovocitos se exponen a una cierta   concentración   de   X,   experimentan   una   alteración   de   sus   componentes celulares, lo que provoca la fecundación por más de un espermatozoide. A partir de lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones propone un mecanismo de acción correcto para la droga X?  A)   La exposición del ovocito a X provoca la desintegración de la zona pelúcida.  B)   La exposición del ovocito a X provoca el engrosamiento de la corona radiada.  C)   La exposición del ovocito a X impide la liberación del contenido del acrosoma del espermatozoide.  D)   La exposición del ovocito a X inhibe la fusión de la membrana plasmática del ovocito con la del espermatozoide.  6.   Un grupo de investigación está llevando a cabo ensayos clínicos con elagolix, un fármaco propuesto para mejorar la regularidad del ciclo menstrual en mujeres con síndrome de ovario poliquístico (SOP). Para su estudio, seleccionaron un total de 100 mujeres con SOP, divididas en distintos grupos, a los cuales se les administró distintas   dosis   de   elagolix,   evaluando   posteriormente   la   aparición   del   folículo dominante (el que terminará madurando) durante el ciclo, así como la duración de este. En sus resultados, un 3 % de las mujeres presentaron una mejora en la regulación del ciclo menstrual, las cuales correspondían al grupo al que se le administró una dosis de 300 mg/día, mientras que el resto de ellas mantuvo sus periodos irregulares.  Considerando estos antecedentes, ¿cuál de las siguientes opciones presenta el objetivo de investigación?  A)   Determinar la dosis óptima de elagolix para promover la ovulación en mujeres con SOP.  B)   Investigar el efecto de elagolix sobre el tamaño del folículo dominante en mujeres con SOP.  C)   Conocer los efectos secundarios asociados con el uso de elagolix en mujeres que presentan SOP.  D)   Evaluar la eficacia de elagolix en el aumento de la tasa de fecundación en mujeres que muestran anovulación crónica.

FORMA 151   –   2026  - 6 -  7.   La Organización Mundial de la Salud realizó recientemente un estudio, a través de encuestas personales e informes clínicos, que busca evaluar la capacidad protectora   de   los   preservativos   contra   las   infecciones   de   transmisión sexual (ITS). Los resultados obtenidos se indican en la siguiente tabla:  ITS   Porcentaje de protección  VIH/SIDA   >90  Hepatitis B   >90  Gonorrea   80  Sífilis   50 - 80  Herpes   10 - 50  En relación con los datos del estudio, ¿cuál de las siguientes conclusiones es correcta?  A)   Los   preservativos   son   más   efectivos   para   impedir   la   propagación   de patógenos de mayor tamaño.  B)   Los preservativos son menos efectivos para impedir la propagación de ITS con tiempos de incubación prolongados.  C)   Los preservativos son más efectivos para impedir la propagación de los patógenos bacterianos que de los virales.  D)   Los preservativos son menos efectivos para impedir la propagación de ITS que producen lesiones que liberan secreción.  8.   En la década de 1770, un investigador se dedicó a experimentar con muestras seminales, exponiéndolas a diferentes medios como ácido acético, bicarbonato de sodio y distintos alcoholes. El investigador concluyó que, al exponer las células sexuales   a distintas concentraciones de estos medios, disminuía   e   incluso   se inhibía la capacidad de fertilización. En este contexto, ¿cuál de las siguientes opciones indica un método anticonceptivo que pudo haber tenido como base el experimento descrito?  A)   Preservativo.  B)   Espermicida.  C)   Vasectomía.  D)   Diafragma.

FORMA 151   –   2026  - 7 -  9.   Un   hospital   estadounidense   informó   de   un   caso   de   posible   cura   de   VIH, correspondiente a una persona VIH+ quien además tenía leucemia. Esta persona estaba en tratamiento convencional para controlar el VIH (antiretrovirales) y además recibió   un   trasplante   de   células   madres   como   parte   del   tratamiento   contra   la leucemia. Las células de este trasplante provenían del cordón umbilical de un donante que presentaba una mutación genética específica, lo que impedía a estas células ser infectadas por el virus del VIH. Al respecto, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a una evidencia que permitiría corroborar la efectividad del trasplante de células madres como tratamiento para el VIH?  A)   Una disminución similar de la carga viral tanto con el tratamiento convencional como con el trasplante.  B)   Una   disminución   de   la   carga   viral   volviéndola   prácticamente   indetectable postrasplante sin usar el tratamiento convencional.  C)   Una   disminución   sostenida   de   la   carga   viral   usando   el   tratamiento convencional luego del trasplante.  D)   Una disminución de la carga viral antes del trasplante usando el tratamiento convencional.

FORMA 151   –   2026  - 8 -  10.   En un laboratorio se ha descubierto una molécula fluorescente que se intercala en el ADN, lo que permite realizar estudios sobre los grados de compactación del material genético. Cuando esta molécula es excitada, emite una señal luminosa cuya intensidad depende de la proximidad entre estas moléculas. Una investigadora decide agregar una pequeña   cantidad   de   esta   molécula   a   células   en   cultivo,   para   luego   observar   la intensidad de la señal luminosa a lo largo de su ciclo celular, tal como se representa en el siguiente gráfico:  Con base en lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a la pregunta de investigación que pudo haber guiado este estudio?  A)   ¿Cuál es el mecanismo por el cual la molécula fluorescente se intercala en el ADN durante el ciclo celular?  B)   ¿Cómo se degrada la molécula fluorescente a lo largo del ciclo celular?  C)   ¿Cómo la molécula fluorescente modifica los grados de compactación del ADN durante el ciclo celular?  D)   ¿Cuál es el grado de compactación del ADN a lo largo del ciclo celular?

FORMA 151   –   2026  - 9 -  11.   U n grupo de investigación quiere determinar la mínima concentración a la cual dos  nuevos fármacos (X e Y) presentan actividad antiproliferativa, como una nueva  estrategia terapéutica antitumoral. Para cumplir con el objetivo, poseen cultivos con  la   misma   ca ntidad   de   células   tumorales,   a   los   cuales   agregan   diferentes  concentraciones de ambos fármacos en estudio. A pesar de repetir el experimento  cuatro   veces,   bajo   las   mismas   condiciones,   los   resultados   no   logran   ser  concluyentes.   Con   respecto   al   protocolo   des crito,   ¿cuál   es   un   error   de  procedimiento que impide cumplir con el objetivo de la investigación?  A)   Variar la concentración de los fármacos.  B)   Utilizar en un mismo cultivo ambos fármacos al mismo tiempo.  C)   Utilizar la misma cantidad inicial de células tumorales.  D)   Realizar réplicas del experimento bajo las mismas condiciones.  12.   Los   complejos   sinaptonémicos   (CS)   son   estructuras   proteicas   específicas   que aparecen durante la profase I. En una investigación, se estudió la relación entre estas estructuras con el apareamiento de los cromosomas y la ocurrencia de recombinación genética en meiosis. La correspondencia de estos conceptos en distintas especies animales se resume en la siguiente tabla:  Especie   CS   Apareamiento cromosomas   Recombinación genética  1   –   +   –  2   +   +   +  3   –   +   –  4   +   +   –  5   +   +   +  (+): presencia   ( – ): ausencia  En relación con el análisis de los resultados de este estudio, ¿cuál de las siguientes opciones es una inferencia correcta?  A)   Para que se produzca la recombinación genética, se requiere la presencia del CS y el apareamiento de cromosomas durante la profase I.  B)   La presencia de CS es uno de los factores que se necesitan para producir la recombinación genética.  C)   Las proteínas del CS   son indispensables para que ocurra recombinación genética y apareamiento de cromosomas.  D)   En profase I, la presencia del CS es una condición imprescindible para la ocurrencia del apareamiento cromosómico.

FORMA 151   –   2026  - 10 -  13.   Una investigación se ha centrado en el estudio   sobre la aneuploidía (número anormal de   cromosomas) en   gametos provenientes de personas adultas y su relación con una proteína. En particular, se extrajeron ovocitos de mujeres mayores de 35 años y se determinó la cantidad de la proteína SCC1, cuya función es mantener   la   cohesión   entre   las   cromátidas   hermanas   durante   la   meiosis.   En relación con lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a la hipótesis que guio el estudio?  A)   Los ovocitos con un número anormal de cromosomas en mujeres de edad reproductiva avanzada tienen una mayor actividad de la proteína SCC1.  B)   La dotación cromosómica de los gametos de humanos mayores a 35 años se ve afectada por la disminución de la proteína SCC1.  C)   Las aneuploidías en los ovocitos de mujeres de edad reproductiva avanzada se relacionan con la disminución en la cantidad de proteína SCC1.  D)   Las aneuploidías presentes en gametos de humanos mayores a 35 años son causadas por la disminución de la función de la proteína SCC1.  14.   En   una   investigación   se   propuso   obtener   evidencia   embriológica   a   favor   del parentesco   evolutivo   entre   dos   especies   de   mamíferos   (1   y   2)   de   hábitat cordillerano, separadas por una barrera geográfica. Para tal efecto, se examinaron embriones de ambas especies durante su gestación y se registró el momento exacto en que una estructura corporal X, derivada del mismo grupo celular en ambas especies, aparece en los respectivos embriones. A partir de lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones identifica correctamente las variables de esta investigación?  Variable independiente   Variable dependiente  A)   Grado de parentesco evolutivo  Tiempo de aparición de la estructura X  B)   Tamaño de la barrera geográfica  Grado de parentesco evolutivo  C)   Especie respectiva de mamífero cordillerano  Grado de parentesco evolutivo  D)   Especie respectiva de mamífero cordillerano  Tiempo de aparición de la estructura X

FORMA 151   –   2026  - 11 -  15.   Una investigadora se encuentra estudiando la historia biológica y geológica de un sector del litoral central de nuestro país. Para eso, en una columna de estratos, observa   los   restos   fósiles   de   diferentes   especies   ya   extintas   comparando   las diferentes profundidades en las que se encuentra cada fósil. Los resultados se presentan en el siguiente modelo:  A partir de lo anterior, ¿cuál de las siguientes preguntas de investigación se podría responder directamente con estos resultados?  A)   ¿Cuál de las especies encontradas en la columna es la más antigua y la más reciente?  B)   ¿Cuál   de   las   especies   encontradas   en   la   columna   estaría   adaptada   al ambiente actual?  C)   ¿Cuál es la causa por la que las especies encontradas en la columna se extinguieron?  D)   ¿Cuál es la condición que favoreció la fosilización de las especies encontradas en la columna?

FORMA 151   –   2026  - 12 -  16.   El proceso de la fotosíntesis se resume en la siguiente ecuación:  CO 2   +   H 2 O   C 6 H 12 O 6   +   O 2  Considerando esta ecuación, dos estudiantes evalúan por separado la fotosíntesis, sin embargo, no lograban ponerse de acuerdo sobre el origen del O 2   producido. Mientras el primero postulaba que provenía del CO 2 , el otro situaba su origen en la molécula   de   H 2 O.   Según   estos   antecedentes,   ¿cuál   de   los   siguientes procedimientos de investigación contribuye a resolver la problemática entre ambos estudiantes?  A)   Utilizar dos grupos de plantas, ambos expuestos a abundante luz, y tratarlas con C 6 H 12 O 6   radiactiva y H 2 O normal, para luego analizar la presencia de O 2  radiactivo.  B)   Utilizar dos grupos de plantas y tratarlas simultáneamente con moléculas radiactivas de CO 2   y H 2 O, para luego evaluar la presencia de O 2   radiactivo en el medio.  C)   Utilizar dos grupos de plantas, uno tratado con CO 2   radiactivo y H 2 O normal, y otro con H 2 O radiactivo y CO 2   normal, y luego evaluar la presencia de O 2  radiactivo en cada grupo.  D)   Utilizar dos grupos de plantas, uno tratado con H 2 O radiactivo y O 2   normal, y el otro con H 2 O normal y C 6 H 12 O 6   radiactivo, y luego evaluar la presencia de O 2  radiactivo de ambos grupos.  17.   La fotosíntesis es un proceso que se ve influido por la temperatura, debido a que ciertas   enzimas   fotosintéticas   son   sensibles   a   este   parámetro.   Para   una determinada alga, el rango óptimo es entre 15 °C y 20 °C, y cuando la temperatura desciende bajo los 10 °C o aumenta por sobre los 40 °C, estas enzimas pierden su funcionalidad. En este contexto, un grupo de científicas realizó un experimento para cuantificar la tasa fotosintética de esta alga, ubicándola en una cámara de vidrio con agua a temperatura ambiente (18 °C) y luego midió la cantidad de O 2   producido.  Si un segundo grupo de científicas realizó el experimento mencionado, pero el alga usada no generó O 2 , ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a una posible explicación de la diferencia entre ambos experimentos?  A)   Las algas del segundo experimento fueron sometidas a una temperatura de 14 °C.  B)   Las algas del segundo experimento fueron sometidas a una temperatura de 19 °C.  C)   Las algas del segundo experimento fueron sometidas a una temperatura de 8 °C.  D)   Las algas del segundo experimento fueron sometidas a una temperatura de 23 °C.

FORMA 151   –   2026  - 13 -  18.   Una estudiante se encuentra estudiando un diagrama que corresponde al modelo de flujo de energía, medida en Joule (J), en el cual se muestra el ingreso de energía a un ecosistema terrestre, proveniente de tres especies vegetales (E1, E2, E3). A partir de la energía entrante, se produce biomasa vegetal, la que luego es utilizada en la respiración por parte de los organismos de las distintas cadenas tróficas de este ecosistema:  Según la evidencia presentada, ¿cuál de las siguientes conclusiones es correcta?  A)   La eficiencia en la fijación de energía en las tres especies vegetales es similar.  B)   El mayor gasto energético del ecosistema se debe a la producción de biomasa vegetal.  C)   La principal vía de aporte energético al ecosistema es la respiración realizada por los organismos.  D)   La   cantidad   de   energía   en   el   ecosistema   se   conserva   durante   las transformaciones.

FORMA 151   –   2026  - 14 -  19.   Un grupo de estudiantes hace incidir un rayo luminoso desde el aire hacia el vidrio y mide   la   frecuencia   del   rayo   incidente,   reflejado   y   refractado,   los   cuales   se representan en la siguiente figura:  A partir de lo anterior, ¿cuál de los siguientes objetivos de investigación se relaciona directamente con el procedimiento realizado?  A)   Comprobar   si   en   el   instante   de   la   incidencia   hay   reflexión   y   refracción simultáneamente.  B)   Comprobar si en el instante de la incidencia hay absorción de color del rayo incidente.  C)   Comprobar si los rayos incidente, reflejado y refractado, están en mismo plano.  D)   Comprobar si los rayos incidente, reflejado y refractado, tienen el mismo color.  20.   Una   investigación   reciente   demostró   que   un   nuevo   material,   diseñado específicamente   para   bloquear   un   espectro   muy   amplio   de   ondas electromagnéticas, logró una eficiencia del 99,9 %. Al respecto, ¿qué producto tecnológico podría diseñarse a partir de este material?  A)   Un recubrimiento para trajes de astronautas  B)   Un recubrimiento para antenas parabólicas  C)   Un aislante para materiales de construcción  D)   Un amplificador de señal para dispositivos inalámbricos

FORMA 151   –   2026  - 15 -  21.   Un grupo de estudiantes encuentra, en el informe de 2021 del Ministerio del Medio Ambiente, la siguiente información sobre las características de dos tipos de luz led con sus respectivos colores:  A partir del análisis de los gráficos, ¿cuál de las siguientes conclusiones es correcta?  A)   La intensidad relativa para longitudes de onda de 550 nm es mayor en luces led de mayor temperatura.  B)   La intensidad relativa para longitudes de onda de 450 nm es menor en luces led de menor temperatura.  C)   La intensidad relativa es directamente proporcional a la longitud de onda en ambos tipos de luz led.  D)   La intensidad relativa de la luz determina la temperatura y el color de la luz led.

FORMA 151   –   2026  - 16 -  22.   Cuatro jóvenes se encuentran estudiando el perfil de tres ondas electromagnéticas (onda X, Y y Z) que se propagan en un mismo medio, graficados todos a una misma escala, tal como se representa en la siguiente figura:  Considerando el análisis de los perfiles de las ondas X, Y y Z, ¿cuál de las siguientes conclusiones es correcta?  A)   El periodo de las ondas X, Y y Z es el mismo.  B)   La longitud de onda de las ondas X, Y y Z es la misma.  C)   La velocidad de la onda Y es mayor que la velocidad de la onda Z.  D)   La frecuencia de la onda X es mayor que la frecuencia de la onda Z.

FORMA 151   –   2026  - 17 -  23.   Durante una actividad experimental, un grupo de estudiantes observa las imágenes que distintos tipos de espejos forman de un mismo objeto, manteniendo fija la distancia entre el objeto y cada espejo. Luego, registran los cambios de altura y orientación observadas en las imágenes respecto al objeto, tal como se indica en la siguiente tabla:  Espejo   Altura de la imagen con respecto al objeto  Orientación vertical de la imagen con respecto al objeto  1   Igual   Derecha  2   Más grande   Derecha  3   Igual   Invertida  4   Más pequeña   Derecha  A partir de la información de la tabla, ¿cuál de las siguientes inferencias es correcta?  A)   Los espejos 1 y 4 corresponden a espejos curvos con idéntica distancia focal.  B)   Los   espejos   1   y   3   corresponden   a   espejos   planos   con   las   mismas dimensiones.  C)   Los espejos 2 y 3 corresponden a un mismo tipo de espejo curvo con diferente distancia focal.  D)   Los espejos 1 y 2 corresponden a un mismo tipo de espejo curvo con la misma distancia focal.  24.   Un grupo de estudiantes desea determinar experimentalmente si el tamaño de una imagen   generada   por   una   lente   divergente   está   relacionado   con   el   radio   de curvatura del lente. Parte del procedimiento consiste en ubicar el objeto frente a una lente y detrás de ella una cámara digital, con la cual toman una foto y luego con una regla miden el tamaño de la imagen en la pantalla de su cámara.  A partir de lo anterior, ¿cuál de las siguientes acciones complementa de mejor forma el procedimiento experimental realizado por el grupo de estudiantes para lograr el objetivo planteado?  A)   Reemplazar la lente por otra diferente y volver a tomar una foto.  B)   Reemplazar el objeto por otro diferente y volver a tomar una foto.  C)   Ubicar la cámara entre la lente y el objeto, y volver a tomar una foto.  D)   Aumentar la distancia entre la lente y el objeto, y volver a tomar una foto.

FORMA 151   –   2026  - 18 -  25.   Durante una actividad experimental, una estudiante fija un globo desinflado a los bordes de un plato hondo, cubriéndolo completamente hasta dejar tenso el globo, simulando una cama elástica. Luego deja caer, desde cierta altura, una canica sobre el globo tenso, observando que el globo se hunde levemente y que la canica rebota.   Al   respecto,   ¿cuál   de   los   siguientes   hechos   explica   correctamente   lo observado por la estudiante?  A)   La fuerza que la canica ejerce sobre el globo es proporcional a la altura desde donde se suelta la canica.  B)   La fuerza que ejerce la canica sobre el globo depende de cuan tenso esté el globo en la superficie del plato.  C)   La canica ejerce una fuerza sobre el globo en sentido contrario a la fuerza que el globo ejerce sobre la misma.  D)   La altura que alcanza la canica luego de rebotar sobre el globo se relaciona directamente con la tensión que el globo tiene en el plato.

FORMA 151   –   2026  - 19 -  26.   A   un   bloque   que   se   encuentra   inicialmente   en   reposo   sobre   una   superficie horizontal rugosa se le aplica una fuerza de manera horizontal variable. El gráfico I muestra cómo varía la fuerza de roce en función de la fuerza aplicada, por otra parte el gráfico II muestra cómo varía su rapidez mientras se le aplica dicha fuerza.  En relación con el análisis de los gráficos, ¿cuál de las siguientes opciones es una conclusión correcta respecto al movimiento del bloque?  A)   Entre P y Q, el cuerpo se encuentra en reposo dado que la fuerza aplicada tiene la misma magnitud que la fuerza de roce.  B)   Entre Q y R, el cuerpo se encuentra en reposo dado que la fuerza de roce es siempre la misma.  C)   Entre Q y R, el cuerpo se encuentra en movimiento bajo roce estático dado que la fuerza de roce es siempre la misma.  D)   Entre P y Q, el cuerpo se encuentra en movimiento bajo roce cinético dado que, a medida que aumenta la fuerza aplicada, aumenta también la fuerza de roce.

FORMA 151   –   2026  - 20 -  27.   Un grupo de estudiantes forma un sistema de dos bloques de masas idénticas unidos entre sí, y los ubica sobre una superficie horizontal. Unen un dinamómetro a uno de estos bloques para registrar la fuerza que se aplica al sistema, mientras son arrastrados con una rapidez constante, tal como se representa en la siguiente figura:  Una   vez   obtenidos   los   resultados,   el   mismo   grupo   de   estudiantes   repite   el procedimiento, pero esta vez   superponiendo el bloque 2 sobre el bloque 1. Finalmente,   comparan   los   resultados   de   las   fuerzas   aplicadas   para   ambos experimentos,   observando   que   existe   una   diferencia   despreciable   entre   los resultados obtenidos.   En su informe, los estudiantes señalan que “la magnitud de  la fuerza de roce es independiente del área de contacto entre los bloques y la  superficie”.   Al   respecto,   ¿a   qué   componente   de   la   investigación   científica  corresponde lo señalado por el grupo de estudiantes en su informe?  A)   A un marco conceptual.  B)   A un procedimiento.  C)   A una conclusión.  D)   A una predicción.

FORMA 151   –   2026  - 21 -  28.   Una persona plantea que la magnitud de la fuerza transmitida por una cuerda depende   del   lugar   de   la   cuerda   donde   esta   fuerza   se   mida.   Para   probar   su hipótesis, cuelga del techo un bloque grande, del cual se cuelgan otros dos bloques pequeños, utilizando tres trozos de cuerda inextensibles y de masa despreciable (1, 2 y 3). El sistema se representa en la siguiente figura:  A continuación, para probar su hipótesis, la persona va a intercalar un mismo dinamómetro   en   el   sistema   en   dos   ocasiones,   ¿dónde   debe   intercalar   el dinamómetro en cada ocasión?  A)   Primero en la unión del techo con la cuerda 1 y luego, en la unión de la cuerda 3 con el bloque pequeño.  B)   Primero en la unión de la cuerda 2 con el bloque grande y luego, en la unión de la cuerda 2 con el bloque pequeño.  C)   Primero en la unión de la cuerda 3 con el bloque grande y luego, en la unión de la cuerda 2 con el bloque grande.  D)   Primero   en   la   unión   de   la   cuerda   1   con   el   bloque   grande   y   luego, nuevamente en la unión de la cuerda 1 con el bloque grande.

FORMA 151   –   2026  - 22 -  29.   Una persona estudia la presión que ejercen los líquidos. Para ello, llena una botella con   agua,   que   tiene   pequeños   orificios   en   diferentes   posiciones,   como   se representa en la figura. Luego, registra el alcance del agua que sale por cada orificio.  Si otra persona desea replicar los resultados de las mediciones realizadas, pero no posee la misma botella, ¿qué precaución debe tener al repetir el procedimiento?  A)   Que los orificios se encuentren a las mismas profundidades que en la  botella original, p or debajo del nivel del agua.  B)   Que el recipiente a utilizar tenga el mismo volumen que la botella original,  aunque su forma sea diferente.  C)   Que el agua contenida en el recipiente a utilizar llegue hasta la misma  altura que en la botella original.  D)   Que el área   basal del recipiente a utilizar sea igual al área basal de la  botella original.

FORMA 1 5 1   –   2026  -   23   -  30.   Un   grupo   de   estudiantes   que   investiga   respecto   a   la   presión,   cuenta   con   un  recipiente cilíndrico que contiene un líquido de densidad conocida y está provisto de  un émbolo.   En el   costado del   cilindro realizan   tres orificios de igual   diámetro,   a  diferente profundidad , y   en cada uno de ellos conectan un tubo   en forma de U   por el  cual asciende u na pequeña cantidad del líquido hasta una cierta altura   en función  de   h. Luego, presionan el émbolo y observan que el líquido en los tubos con forma  de U aumenta su altura. La siguiente figura representa el experimento realizado por  el grupo de estudiantes, en la tabla se muestra la altura del líquido en los tubos  antes y d espués de presionar el émbolo:  Considerando   el   procedimiento   y   mediciones   realizadas   por   los   estudiantes,  ¿cuál de las siguientes preguntas de   investigación se buscaba responder?  A)   ¿Cuál es la relación que existe entre la densidad de un líquido y la presión  que ejerce?  B)   ¿Cuál es la relación que existe entre la presión que ejerce un líquido y el  área donde la ejerce?  C)   ¿Cómo cambia la presión en difer entes puntos de un líquido cuando se  varía la densidad del mismo?  D)   ¿Cómo cambia la presión en diferentes puntos de un líquido cuando se  varía la presión sobre su superficie?  Altura  antes  Altura  después  Tubo 1   1,0 h   1,5 h  Tubo 2   2,0 h   2,5 h  Tubo 3   3,0 h   3,5 h

FORMA 151   –   2026  - 24 -  31.   En un océano que no presenta fosas oceánicas, pero que sí tiene una dorsal oceánica que pasa por su centro, existen dos islas que se ubican en sus costas opuestas.   Al   respecto,   ¿cuál   de   las   siguientes   opciones   es   una   predicción consistente con lo planteado por la Teoría de Tectónica de Placas?  A)   Ambas islas se debiesen estar alejando entre sí.  B)   Nuevas islas debiesen surgir en el océano.  C)   Debiese existir una gran sismicidad en ambas islas.  D)   Ambas islas debiesen mantenerse en la misma posición.  32.   Un grupo de estudiantes de meteorología desean estudiar las posibles relaciones entre presión atmosférica, temperatura, densidad del aire y altura por sobre el nivel del mar. Para esto, utilizan un globo meteorológico con un instrumento que registra los datos que se presentan en la siguiente tabla:  Altitud (km)   Presión atmosférica (mbar)   Temperatura (°C)   Densidad del aire (kg/m 3 )  0   1013   17   1,23  2,5   746   -1   0,96  5,0   540   -18   0,71  7,5   382   -34   0,54  10,0   264   -50   0,42  A partir de lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones presenta una conclusión correcta?  A)   La temperatura aumenta cuando la altitud disminuye.  B)   La densidad del aire disminuye cuando la altitud disminuye.  C)   La temperatura aumenta cuando la densidad del aire disminuye.  D)   La presión atmosférica disminuye cuando la temperatura aumenta.

FORMA 151   –   2026  - 25 -  33.   Habitualmente, se habla de una ola de calor cuando en un periodo de al menos tres días seguidos la temperatura alcanza valores anormalmente altos, comparados con el promedio de las temperaturas máximas del lugar para el mismo periodo. Si una persona piensa que efectivamente durante la semana anterior hubo una ola de calor,   conociendo   el   promedio   de   la   temperatura   máxima   del   lugar,   ¿qué información necesita para corroborarlo?  A)   El promedio de las temperaturas máximas y mínimas   en   los días más calurosos de la semana.  B)   El promedio de la temperatura máxima alcanzada durante la misma semana del año anterior.  C)   La variación de la temperatura promedio de la   misma semana del año anterior.  D)   La temperatura promedio de cada día de la semana por el periodo de un año.  34.   Si un grupo de personas construye un circuito conectando dos resistencias en paralelo a una batería, ¿cuál de las siguientes opciones es coherente con la ley de Ohm y la configuración del circuito, al comparar la diferencia de potencial y la intensidad de corriente eléctrica en cada resistencia con la suministrada por la batería?  Diferencia de potencial   Intensidad de corriente eléctrica  A)   Es menor   Es igual  B)   Es igual   Es menor  C)   Es menor   Es mayor  D)   Es igual   Es mayor

FORMA 151   –   2026  - 26 -  35.   Un estudiante construye un circuito eléctrico utilizando una pila, un amperímetro, una ampolleta y un interruptor conectados en serie. A continuación, cierra el circuito usando el interruptor y comienza a registrar, cada cinco minutos durante media hora, el valor de la intensidad de corriente medida por el amperímetro.  A partir del procedimiento realizado por el estudiante, ¿cuál de las siguientes preguntas de investigación guio el procedimiento descrito?  A)   ¿Qué relación existe entre la diferencia de potencial de la pila y la intensidad de corriente del circuito?  B)   ¿Qué relación existe entre la diferencia de potencial de la pila y el tiempo de funcionamiento del circuito?  C)   ¿Cómo se relaciona el funcionamiento del interruptor con la intensidad de corriente del circuito?  D)   ¿Cómo   se   relaciona   la   intensidad   de   corriente   con   el   tiempo   de funcionamiento del circuito?  36.   Una persona está construyendo una cabaña y, para instalar su sistema eléctrico ha comprado   cables   de   cobre,   enchufes,   interruptores   y un   medidor   eléctrico.   Al respecto, ¿cuál de los elementos mencionados anteriormente le permitiría conocer el consumo eléctrico de los artefactos eléctricos que usará en su cabaña?  A)   Los enchufes.  B)   Los interruptores.  C)   El medidor eléctrico.  D)   Los cables de cobre.

FORMA 15 1   –   2026  -   27   -  37.   Con respecto a los cambios químicos y físicos ocurridos en la vida cotidiana, ¿cuál  de las siguientes opciones corresponde a una situación que se fundamenta en un  cambio físico?  A)   Cuando   una señal metálica en la carretera   se torna rojiza en el tiempo.  B)   Cuando   se exhala sobre un espejo empañándolo y se forman minúsculas  gotas   de agua.  C)   Cuando se retira la cá scara de una manzana   y   esta al cabo de u nos minutos  se torna de color   marrón.  D)   Cuando   se   agrega   unas   gotas   de   limón   a   una   pequeña   cantidad   de  bicarbonato de s odio y se produce un burbujeo intenso .  38.   A comienzos del siglo XX, un científico propuso un modelo atómico formado por un  núcleo y electrones girando a su alrededor. Este modelo surg ió de experimentos  donde hizo colisionar partículas positivas alfa contra una lámina delgada de oro,  encontrando que la gran mayoría de las partículas alfa que colisionaron con la  lámina no modificaron su trayectoria original. Sumado a lo anterior, una can tidad de  una en cien mil partículas alfa no logró atravesar la lámina de oro, desviándose en  dirección opuesta, y una cantidad aún menor de partículas alfa cambiaron su  trayectoria al atravesar la lámina. De acuerdo con lo descrito anteriormente, ¿cuál  de   las siguientes inferencias es correcta?  A)   El átomo está formado pr incipalmente por espacio vacío.  B)   El átomo tiene un núcleo que ocupa todo el volumen atómico.  C)   El átomo tiene electrones que se repelen con las partículas alfa.  D)   El átomo tiene partículas en su   núcleo de carga contraria a las partículas alfa.

FORMA 15 1   –   2026  -   28   -  39.   En la primera clase de química de Fernando, su profesor le pide elaborar una  representación de un átomo neutro con cinco protones, según el conocimiento que  ha adquirido previamente. El   modelo de Fernando se presenta a continuación:  Cuando el profesor observó la representación, notó que era incorrecta. Al respecto,  ¿cuál de las siguientes opciones indica el error?  A)   La ausencia de orbitales.  B)   La cantidad de neutrones totales.  C)   La   cantidad de electrones totales.  D)   El salto de electrones entre diferentes niveles.  40.   Con respecto a los núcleos de los átomos X, Y y Z, simbolizados por:  X 27  60   Y 26  56   Z 27  59  ¿Cuál de las siguientes opciones es correcta?  A)   X e Y   tienen distinto   número de neutrones  B)   Y y Z tienen igual número de neutrones  C)   X y Z son   elemento s diferentes  D)   X e Y son elementos iguales

FORMA 15 1   –   2026  -   29   -  41.   Una estudiante de educación media quiere saber si existe una relación entre la  hibridación del átomo de carbono (C)   en un compuesto orgánico y su temperatura  de ebullición. Para ello, se controlaron dos probables efectos: la longitud de la  cadena de C y la presencia de elementos distintos a C e hidrógeno (H). A partir de  lo anterior, ¿cuál de los siguientes procedimient os resumidos es adecuado para que  la estudiante logre su objetivo?  A)   Determinar la temperatura de ebullición de tres hidrocarburos formados por  una cadena de dos átomos de C, uno que presente un enlace simple, otro un  enlace doble y otro un enlace triple.  B)   Determinar la temperatura de ebullición de tres hidrocarburos, uno formado  por dos átomos de C y enlaces simples, otro por tres átomos de C y un enlace  doble, y otro por cuatro átomos de C y un enlace triple.  C)   Determinar   la   temperatura   de   ebullición   de   un   h idrocarburo   formado  únicamente por átomos de C e H, y que presente por lo menos un enlace  doble y un enlace triple.  D)   Determinar   la   temperatura   de   ebullición   de   tres   hidrocarburos,   uno   que  presente solo átomos de C con hibridación sp 2   y otro que presente un   átomo  de C con hibridación sp.

FORMA 15 1   –   2026  -   30   -  42.   Existen   diferentes   tipos   de   hidrocarburos,   por   ejemplo   los   usados   como  combustibles para el funcionamiento de vehículos. La siguiente representación  corresponde a uno de ellos:  Al respecto, ¿cuál es el número de átomos de carbono de la cadena principal?  A)   11  B)   10  C)   9  D)   8

FORMA 15 1   –   2026  -   31   -  43.   Para   una   investigación   universitaria,   un   agrónomo   se   propuso   realizar   una  plantación de especies   frutales que generen frutos con una gran cantidad de  vitamina C. Para ello, controló las condiciones de humedad y tipo de suelo. Luego  de su investigación, hizo un análisis de sus frutos y procedió a la producción de un  solo tipo de especie. En la siguient e tabla se presentan algunos de los datos  obtenidos por el agrónomo.  Fruto  analizado  Número de  frutas  Masa de fruta  utilizada  (g)  Cantidad de  vitamina C  (mg)  Naranja   4   500   256  Papaya   1   500   320  Kiwi   10   500   465  Con   base en los datos recopilados, ¿cuál es la pregunta de investigación correcta  que pudo haber guiado esta investigación?  A)   ¿En qué estructura de la especie frutal hay mayor cantidad de vitamina C?  B)   ¿Cómo varía la cantidad de vitamina C presente en diversos   tipos de frutas?  C)   ¿Qué factores determinan la cantidad de vitamina C presente en diversos  tipos de frutas?  D)   ¿Cuál es   son las condiciones de humedad y   tipo de   suelo para producir frutos  c on gran cantidad de vitamina C?  44.   El siguiente compuesto orgánico,  H 3 C   —   O   —   CH 2   —   CH 3  presenta el grupo funcional  A)   cetona.  B)   alcohol.  C)   éter.  D)   éster.  E)   aldehído.

FORMA 15 1   –   2026  -   32   -  45.   Un grupo de estudiantes se encuentra investigando el comportamiento de un gas  que   se   genera   como   consecuencia   de   la   descomposición   de   cierto   material  orgánico.   Mediante ensayos determinan que una cantidad de sustancia fija de este  gas, a presión constante, mantiene un comportamiento directamente proporcional  entre su volumen y la temperatura a la que es sometido. Al respecto, ¿cuál de los  siguientes materiales pe rmitió medir la variable dependiente de este experimento?  A)   Un termómetro que registra la temperatura a la que se somete el gas.  B)   Una balanza analítica que mide con precisión y exactitud la masa del gas.  C)   Un barómetro que mide la presión en tiempo real a la q ue fue sometido el gas.  D)   Un cilindro graduado con un émbolo móvil que se ajusta al volumen del gas.  46.   Un grupo de investigación realizó un estudio en una muestra de personas que se  encontraban en estado de reposo y a nivel del mar, en donde se determinaron los  niveles   de   hemoglobina   carboxilada   después   de   exposiciones   a   determinadas  concentraciones de CO a mbientales durante diferentes períodos de tiempo. Los  resultados obtenidos se presentan en la siguiente tabla:  En relación con lo anterior, ¿cuál de las siguientes conclusiones es correcta?  A)   A medida que aumenta e l porcentaje de hemoglobina carboxilada,   aumentan  los signos y síntomas de las personas expuestas al CO ambiental .  B)   A   medida   que   aumenta   la   concentración   de   CO   ambi ental,   aumenta   el  porcentaje de   hemoglobina   carboxilada   en los dos tiempos estudiados.  C)   A   medida   que aumenta el tiempo de exposición   de las personas al CO  ambiental ,   la unión de este gas a la hemoglobina se hace irreversible.  D)   A medida que aumenta la concentración de O 2   a nivel   del mar, el porcentaje  de   hemoglobina   carboxilada en las personas disminuye   en los dos tiempos  estudiados.  CO en el  ambiente  (mg/m 3 )  Porcentaje promedio  de carboxihemoglobina  al cabo de 1 hora  (%)  Porcentaje promedio de  carboxihemoglobina  al cabo de   8 horas  (%)  12   0,4   1,4  23   0,8   2,8  35   1,3   4,1  58   2,5   7,5  115   3,5   11,3

FORMA 15 1   –   2026  -   33   -  47.   En una clase de química, una estudiante está analizando la reacción de síntesis de  ácido nítrico, HNO 3 , a partir de óxido de nitrógeno (V), N 2 O 5 , y agua, H 2 O. Como  desafío, la profesora le pide a la estudiante calcular la cantidad de N 2 O 5   necesario  para ob tener 4,0 mol de HNO 3 , suponiendo que se tiene la cantidad suficiente de  agua.  Al respecto, ¿cuál es la respuesta correcta que debe entregar la estudiante?  A)   0,5 mol.  B)   2,0 mol.  C)   4,0 mol.  D)   8,0 mol.  48.   Se ha demostrado que la administración conjunta de ciertas duplas de fármacos  contra el cáncer puede mejorar la eficiencia en la muerte de células cancerosas,  con respecto a la administración de cada uno por separado. Teniendo esto en  cuenta, un grupo de i nvestigadores del área de química farmacológica ha estudiado  la administración de una nueva combinación entre los fármacos Dox y Cur, en  células sanas y cancerosas, provenientes de una misma línea celular estomacal.  Parte de los resultados se muestran en l a siguiente tabla:  Masa de  Dox (mg)  Masa de  Cur (mg)  Relación entre  Dox/Cur (mol/mol)  Muerte de células  cancerosas de  estómago (%)  Muerte de células  sanas de  estómago (%)  0,8   1,1   1:2   50,5   26,6  1,0   0,7   1:1   62,2   16,5  1,5   0,5   2:1   80,1   10,1  3,0   1,0   2:1   80,0   15,7  4,5   1,5   2:1   81,0   25,9  Basado en los resultados informados anteriormente, ¿qué alcance científico puede  tener esta investigación para la creación de una nueva terapia farmacológica?  A)   Usar una dosis combinada de Dox y Cur   permitirá una terapia más efectiva  contra diferentes tipos de cáncer.  B)   Aumentar la masa de ambos fármacos en la dosis aplicada permitirá una  terapia más efectiva contra   el   cáncer de estómago.  C)   Disminuir la masa de Cur en la dos is aplicada podría disminuir l a   muerte de  células sanas   en pacientes enfermos de cáncer .  D)   Aplicar una dosis con el doble, en cantidad de sustancia, de Dox en relación a  Cur podría mejorar el tratamiento en pacientes con cáncer de estómago.

FORMA 15 1   –   2026  -   34   -  49.   En el contexto de un estudio para verificar la s propo rciones en que   se unen los  elementos X e Y para formar dos compuestos, se hacen reaccionar distintas masas  del elemento Y con una misma masa del elemento X, a una temperatura de 25 °C y  1 atm de presión.  Los resultados del estudio se   muestran en la   tabla siguiente:  Masa del elemento X  (g)  Masa del elemento Y  (g)  Masa de compuesto  (g)  2   1,5   3,5  2   3   5  ¿Cuál de las siguientes opciones identifica correctamente las variables de este  estudio?  50.   Dos sustancias, X e Y, reaccionan para formar el compuesto Z, de   acuerdo a las  siguientes condiciones:  Masas iniciales   Masas finales  Masa de X (g)   Masa de Y (g)   Masa Z (g)   Exceso  28   6   34   0  14   6   17   3 g de Y  30   6   34   2 g de X  A partir de los datos anteriores, ¿cuál de las siguientes opciones es correcta?  A)   Las masas iniciales de las sustancias X e Y son iguales a la masa final de Z.  B)   7 g de la sustancia X reaccionan exactamente con 2,5 g de la sustancia Y.  C)   Para formar Z, las sustancias X e Y se unen en una proporción en masa de  14:3.  D)   30 g de la sustancia X   reaccionan exactamente con 6 g de la sustancia Y.  Variable dependiente   Variable independiente  A)   Masa del elemento X   Masa del elemento Y  B)   Masa del compuesto   Masa del elemento X  C)   Masa del compuesto   Masa del elemento Y  D)   Masa del elemento Y   Masa del elemento X

FORMA 15 1   –   2026  -   35   -  51.   Un grupo de estudiantes se encuentra analizando una reacción de precipitación  representada mediante la siguiente ecuación:  BaCl 2   (ac)   +   Na 2 SO 4   (ac)   2 NaCl (ac)   +   BaSO 4   (s)  Para llevar a cabo la reacción, utilizaron una gradilla donde colocaron 5 tubos de  ensayo y agregaron a cada uno un determinado volumen de BaCl 2   y Na 2 SO 4 ,  calculando   la   cantidad   de   sustancia   agregada   para   ambos   reactivos.   Luego,  determinaron la   cantidad en mol de precipitado (BaSO 4 ) formado en cada uno de  los tubos de ensayo. Los resultados se muestran en la siguiente tabla:  Tubo de  ensayo  Cantidad de  BaCl 2   (mol)  Cantidad de  Na 2 SO 4   (mol)  Cantidad de  BaSO 4   (mol)  1   0,0001   0,0009   0,0001  2   0,0002   0,0008   0,0002  3   0,0003   0,0007   0,0003  4   0,0004   0,0006   0,0004  5   0,0005   0,0005   0,0005  En relación con el análisis de estos resultados, ¿cuál de las siguientes conclusiones  es correcta sobre la cantidad en mol obtenida de precipitado?  A)   La   cantidad   depende del reactivo en exceso, que corresponde al BaCl 2  B)   La cantidad   depende del reactivo en exceso , que corresponde al   Na 2 SO 4  C)   La cantidad   depende del reactivo limitante, que corresponde al Na 2 SO 4  D)   La cantidad depende del   reactivo limitante, que corresponde al BaCl 2

FORMA 15 1   –   2026  -   36   -  52.   Para   ayudar   a   combatir   una   epidemia   provocada   por   un   virus,   un   grupo   de  investigadores en microbiología desea evaluar el poder desinfectante de soluciones  que puedan ser fácilmente preparadas   en el hogar. Para cumplir con esto, extraen  un cierto volumen de un recipient e que contiene una solución de cloro   comercial y  agregan agua destilada hasta alcanzar un determinado volumen de solución. Los  volúmenes utilizados se muestran en la siguiente tab la:  Volumen de solución comercial  (mL)  Volumen de solución final  (mL)  2,0   20  2,0   100  0,1   100  Considerando   el   procedimiento   realizado   por   los   investigadores,   ¿cuál   de   las  siguientes opciones corresponde a una variable fija?  A)   El volumen de solución   final.  B)   El volumen de solución comercial.  C)   La concentración de cloro en la solución final.  D)   La concentración de cloro en la solución comercial.

FORMA 15 1   –   2026  -   37   -  53.   Realizando una investigación sobre la química del vino, un grupo de estudiantes  recopiló la   siguiente información:     Estudiante 1: la escala Brix, creada en el siglo XIX por el matemático e  ingeniero alemán Adolf Brix, se usa hasta el día de hoy en la industria  alimentaria   para   medir   el   contenido   aproximado   de   azúcar   presente   en  alime ntos como fru tas y hortalizas .     Estudiante 2: un grado Brix (°Bx) corresponde a un gramo de   azúcar   disuelto  en 100 gramos de solución.     Estudiante 3: en la industria del vino, los grados Brix se miden antes de la  cosecha de la uva para determinar el contenido de   azúcar   del jugo de uva y,  por lo tanto, el contenido de alcohol que tendría el vino una vez fermentado el  azúcar.     Estudiante 4: durante la etapa de fermentación, se deben medir los grados  Brix al menos una vez al día ,   y ajustarlo si es necesario, para obtener u na  densidad aproximada de 1 g/mL y un valor de 18 a 24 °Bx.  Con respecto a la información recopilada, ¿qué opción clasific a correctamente el  componente   de la investigación descrito   por los estudiantes?  A)   El estudiante 1 informó una hipótesis.  B)   El estudiante   2 informó una conclusión.  C)   El estudian te 3 informó   un modelo.  D)   El estudiante 4 informó   un procedimiento.

FORMA 15 1   –   2026  -   38   -  54.   Se mezclan las siguientes disoluciones acuosas de HCl:  10,0 mL de HCl 1,0 0 m ol/L.  20,0 mL de HCl 0,50   m ol/L.  50,0 mL de HCl 0,2 0   m ol/L.  ¿Cuál es la concentración de la disolución resultante?  A)   0,250   m ol/L  B)   0,300   m ol/L  C)   0,375   m ol/L  D)   1,70 0   m ol/ L  E)   2,67 0   m ol/L

FORMA 151   –   2026  -   39 -  55.   Una científica que estudiaba las características físicas de una célula animal,  luego   de   examinar   diversos   antecedentes,   propuso   lo   siguiente:   “la   célula  responderá frente a cambios de presión mecánica causados por la exposición a fuerzas externas, modificando la distribución de componentes que le otorgan  estabilidad   a   su   estructura”.   Para   poner   a   prueba   experimentalmente   lo  propuesto, ¿cuál de los siguientes componentes celulares debería evaluar la científica?  A)   Retículo endoplasmático rugoso.  B)   Complejo de Golgi.  C)   Envoltura nuclear.  D)   Citoesqueleto.  56.   Unos investigadores descubrieron que una dieta alta en NaCl puede alterar la respuesta inmunológica de las personas. Para profundizar   en sus hallazgos, realizaron un experimento utilizando dos grupos de animales (1 y 2). A ambos grupos le suministraron una dieta base idéntica, con 1,0 mg de NaCl al día durante dos semanas; sin embargo, al grupo 2 le administraron 6,0 mg de NaCl adicionales.   Los   investigadores   reportaron   que   los   fagocitos   analizados   del grupo 2 presentaron un menor consumo de oxígeno y una menor producción de energía química, en comparación con los fagocitos del grupo 1.  De   acuerdo   con   la   evidencia   descrita,   ¿cuál   de   los   siguientes   organelos   fue afectado directamente por la dieta alta en NaCl?  A)   Lisosoma.  B)   Mitocondria.  C)   Complejo de Golgi.  D)   Retículo endoplasmático.

FORMA 151   –   2026  -   40 -  57.   A finales del siglo XIX y comienzos del XX, no había evidencia concluyente que validara la existencia de las neuronas. Por esto, la comunidad científica estaba dividida entre quienes apoyaban la teoría reticularista, según la cual el tejido nervioso   consistía   en   un   continuo   citoplasmático   con   múltiples   núcleos,   y quienes postulaban que estaba constituido por células. En el contexto de esta disyuntiva, ¿qué opción presenta un aspecto procedimental que explicaría las limitaciones en la investigación de aquella época?  A)   La ausencia de una teoría que abordara la existencia de estas células.  B)   El desconocimiento acerca de las funciones del sistema nervioso.  C)   La insuficiencia de las técnicas relacionadas con la microscopía.  D)   El conocimiento inexacto de los órganos del sistema nervioso.  58.   Un   grupo de estudiantes   necesitaba   investigar   experimentalmente   la función celular de los nucléolos. Al planificar su estudio, decidieron bloquear enzimas involucradas   específicamente   en   la   síntesis   de   ácidos nucleicos de   la   zona nucleolar, para luego, analizar los efectos de este tratamiento. De acuerdo con estos antecedentes, ¿cuál de las siguientes opciones correspondería a un efecto directo del procedimiento planteado por los estudiantes?  A)   Se impedirá la síntesis de vesículas lisosomales.  B)   Se impedirá la síntesis de subunidades ribosomales.  C)   Se generará acumulación de proteínas en el citoplasma.  D)   Se generará acumulación de sustancias tóxicas en el citoplasma.

FORMA 151   –   2026  -   41 -  59.   Un docente de biología solicitó a sus estudiantes identificar cuatro tipos celulares diferentes (1, 2, 3 y 4), basándose en las descripciones que les entregó en la siguiente tabla:  Según lo anterior, ¿cuál de las inferencias generadas por los estudiantes es correcta acerca de la identidad de las células descritas?  A)   El tipo celular 1 corresponde a una neurona.  B)   El tipo celular 2 corresponde a un enterocito.  C)   El tipo celular 3 corresponde a un leucocito.  D)   El tipo celular 4 corresponde a un miocito.  Tipo  celular   Descripción  1  Célula de forma alargada, presenta muchos   núcleos   que se  sitúan   periféricamente   en   el   citoplasma   y   un   retículo  endoplasmático liso abundante.  2  Célula   que   presenta   microvellosidades   en   su   parte   apical,  numerosas mitocondrias en su base, un retículo endoplasmático  y un complejo de Golgi muy abundantes.  3  Célula   de   forma   piramidal   truncada,   que   tiene   un   retículo  endoplasmático   rugoso   y   un   complejo   de   Golgi   muy  abundantes.  4   Célula dividida en tres dominios celulares:   soma ,   dendritas   y  axón, y presenta   numerosas mitocondrias.

FORMA 151   –   2026  -   42 -  60.   Un grupo de estudiantes universitarios debe realizar una investigación referida a alteraciones de mecanismos celulares implicados directamente en la síntesis del ATP en organismos que se encuentran bajo condiciones nutricionales óptimas, y cómo   dichas   alteraciones pueden   provocar   enfermedades.   Para   focalizar   de forma eficiente su investigación, ¿qué información deberían revisar inicialmente estos estudiantes?  A)   Antecedentes   de   procesos   moleculares   vinculados   con   la   síntesis citoplasmática de proteínas.  B)   Antecedentes de procesos moleculares vinculados con la síntesis celular de glucosa.  C)   Antecedentes de procesos bioquímicos vinculados con la funcionalidad del citoesqueleto.  D)   Antecedentes de procesos bioquímicos vinculados con la respiración a nivel celular.  61.   Durante   los   últimos   siglos,   se   pensaba   que   el   contagio   de   la   sífilis   era   un resultado   directo   de   la   actividad   sexual,   desconociendo   los   mecanismos biológicos   subyacentes   a   la   infección.   Sin   embargo,   gracias   al   trabajo colaborativo de un zoólogo y un dermatólogo, en 1905 se logró identificar   al microorganismo   causante   de   esta   ITS,   lo   que   permitió   el   desarrollo   de estrategias de tratamiento. Considerando lo anterior, ¿cuál de las siguientes opciones es una razón que justifica el uso de antibióticos como tratamiento para la sífilis?  A)   La naturaleza bacteriana del agente infeccioso.  B)   La naturaleza viral del agente infeccioso.  C)   La naturaleza micótica del agente infeccioso.  D)   La naturaleza parasitaria del agente infeccioso.

FORMA 151   –   2026  -   43 -  62.   En una comunidad se presentaron brotes epidémicos de influenza los últimos cinco inviernos. Por este motivo, se inició una campaña de vacunación, logrando inocular al 50 % del grupo de riesgo. Sin embargo, la Organización Mundial de la Salud plantea que, para evitar brotes epidémicos, se debe vacunar al menos al 90 % de la población objetivo. Dado lo anterior, las autoridades presumen que  “la comunidad enfrentará un nuevo brote epidémico durante el próximo invierno”.  En   el   contexto   anterior,   ¿a   qué   componente   de   la   investigación   científica corresponde la oración entre comillas?  A)   A una observación.  B)   A una evidencia.  C)   A una inferencia.  D)   A una conclusión.  63.   En   u n laboratorio de biotecnologí a se está desarrollando un   fármaco   que   actúa  impidiendo la reacción acrosómica. Con el propósito de evaluar la efectividad  ant iconceptiva de este   fármaco, se   planea realizar   un estudio en dos grupos de  individuos de la misma especie,   uno experimental y otro control. Considerando  que ambos grupos   estarán constituidos por una cantidad equivalente de parejas  y   permanecerán bajo cond iciones ambientales controladas durante el estudio,  ¿cuál   de   los   siguientes   datos   aportaría   evidencia   suficiente   acerca   de   la  efectividad del fármaco?  A)   La cantidad promedio de embriones viables en ambos grupos.  B)   El porcentaje relativo de cigotos formados en el grupo experimental.  C)   El porcentaje relativo de motilidad espermática en el grupo experimental.  D)   La cantidad promedio de interacciones sexuales por pareja en ambos grupos.

FORMA 151   –   2026  -   44 -  64.   Los esquemas de vacunación generalmente consideran dosis de refuerzo, que se administran después de que una persona ha recibido la vacuna original, llamada dosis primaria. Como ejemplo de lo mencionado, a continuación se presenta un esquema de vacunación contra la hepatitis B:  Considerando   la   información   anterior,   ¿cuál   es   el   propósito   de   administrar vacunas de refuerzo contra un determinado patógeno?  A)   Inducir un nivel seguro de protección inmunológica de larga duración  B)   Fortalecer las barreras inmunológicas primarias a lo largo del tiempo  C)   Intensificar la respuesta inmunológica innata en los primeros años de vida  D)   Promover protección contra patógenos mediante inmunización pasiva

FORMA 151   –   2026  -   45 -  65.   Las evidencias indican que los trasplantes de córnea no requieren tratamiento inmunosupresor, ya que no se genera una respuesta de rechazo en las personas receptoras. Lo anterior se debe, entre otros factores, a que la córnea es un tejido avascular (sin irrigación sanguínea ni linfática). Por otra parte, hay evidencias de que al producirse un traumatismo penetrante en un ojo, se genera una respuesta autoinmune inflamatoria.  Considerando estos antecedentes, ¿por qué las respuestas inmunológicas son diferentes en los dos casos descritos?  A)   Porque un traumatismo penetrante activa una respuesta inmunológica innata ante antígenos inespecíficos, a diferencia del trasplante de córnea.  B)   Porque   los   antígenos   externos   que   pueden   afectar   la   córnea   ante   un traumatismo penetrante difieren de aquellos que pueden afectar al resto del tejido ocular.  C)   Porque la córnea se encuentra aislada de antígenos, sean propios o externos, a diferencia del resto del tejido ocular.  D)   Porque la córnea se encuentra incomunicada con elementos del sistema inmunológico, a diferencia del resto del tejido ocular.  66.   Como parte de un estudio,   un   equipo c ientífico consiguió producir gran cantidad  de   la   proteína humana llamada interleuc ina 37 (IL - 37), en plantas de tabaco . La  molécula IL - 37   presenta   propiedades antiinflamatorias e inmunodepresoras, por  lo que ofrece un potencial tratamiento para una serie de trastornos inflamatorios.  Considerando   lo anterior,   ¿cuál de las siguientes preguntas de investigación  pudo ser la que condujo al logro   menciona do ?  A)   ¿Qué efecto tiene la proteína IL-37 sobre el crecimiento de plantas de tabaco?  B)   ¿Qué técnica hace posible expresar proteínas humanas en plantas de tabaco?  C)   ¿Qué tipo de trastornos pueden tratarse mediante el uso de plantas de tabaco?  D)   ¿Qué propiedades antiinflamatorias e inmunodepresoras presenta el tabaco?

FORMA 151   –   2026  -   46 -  67.   Las células troncales se encuentran generalmente en organismos multicelulares, y tienen la capacidad de renovarse a sí mismas. Además, estas células pueden realizar divisiones sucesivas y pueden diferenciarse en distintos tipos de células. A continuación, se presenta un esquema en donde los números (1, 2, 3, 4 y 5) indican procesos involucrados en la división y en la diferenciación a partir de células troncales:  De acuerdo con el esquema, ¿cuál(es) de los siguientes procesos ocurre(n) mediante mitosis?  A)   Solo 1  B)   Solo 3 y 5  C)   Solo 1, 2 y 4  D)   Solo 2, 3, 4 y 5  2  3  1  4   5  Célula troncal

FORMA 151   –   2026  -   47 -  68.   Trofim   Lysenko   fue   un   agrónomo   extremadamente   influyente   en   la   Unión Soviética entre los años 1930 y 1950. Como un modo de combatir la escasez de alimentos,   buscó   extender   el   cultivo   de   cereales   a   las   zonas   más   frías   y, además,   prolongar   la   temporada   de   cultivo   hasta   el   invierno.   Con   estos objetivos, diseñó un procedimiento para adaptar las semillas al frío, conocido  como “vernalización”. Este consistía en múltiples ciclos de inmersión de las  semillas   en   agua   progresivamente   más   fría.   Se   postulaba   que,   tras   la  “ vernalización ” , las plantas resultantes de las semillas tratadas serían resistentes al frío y que esta característica sería transmitida a las siguientes generaciones.  De acuerdo con lo anterior, en un contexto evolutivo, ¿cuál es el fundamento teórico en que se basó el procedimiento aplicado por Lysenko?  A)   Mutabilidad de los caracteres.  B)   Herencia de caracteres adquiridos.  C)   Evolución por selección natural.  D)   Transformismo de las especies.  69.   El pato moteado ( Spatula cyanoptera ) es un tipo de ave de los Andes que, a diferencia de otras especies de patos, puede habitar en áreas de gran altitud. Considerando este hecho, un grupo de investigadores realizó un estudio en el que   comparó   la   secuencia   de   aminoácidos   de   la   proteína   hemoglobina   de  S. cyanoptera   con la de otras dos especies de patos, X y Z, las que habitan a mediana y baja altitud, respectivamente. Los resultados preliminares del estudio indicaron lo siguiente: la menor diferencia se observa entre las especies X y Z, mientras que   S. cyanoptera   presenta menor diferencia con X que con Z.  A partir de estos antecedentes, ¿cuál de las siguientes opciones corresponde a una utilidad de la información aportada por el estudio?  A)   Permite estimar el orden cronológico en que aparecen las tres especies.  B)   Permite determinar la existencia de homologías entre las tres especies.  C)   Permite establecer la presencia de analogías entre las tres especies.  D)   Permite inferir relaciones de parentesco entre las tres especies.

FORMA 151   –   2026  -   48 -  70.   Rosa hizo un experimento utilizando moscas de la fruta ( Drosophila sp .) a las que cortó las alas, para luego criarlas sobre un sustrato formado por una papilla de plátano. La mayor parte de las moscas sobrevivió y se reprodujo, poniendo abundantes   huevos.   Tras   un   tiempo,   de   estos   huevos   emergió   una   nueva generación de moscas, todas aladas. Rosa repitió este procedimiento por varias generaciones, obteniendo siempre moscas aladas.  Si se considera que los siguientes pasos forman parte del procedimiento de este experimento, ¿cuál de estos incluye la variable dependiente?  A)   Cuantificar el porcentaje de moscas que sobreviven y se reproducen.  B)   Registrar el desarrollo de las alas en las sucesivas generaciones.  C)   Repetir sistemáticamente el corte de las alas en cada generación.  D)   Preparar papilla de plátano como sustrato para la crianza de moscas.  71.   En el contexto de un estudio acerca del cáncer, un grupo de investigación cultivó células   del   mismo   tipo,   bajo   dos   condiciones   diferentes:   en   presencia   y   en ausencia de un fármaco. Tras el experimento, el grupo comunicó sus resultados en el siguiente esquema, que presenta los porcentajes de células diferenciadas y en distintas etapas del ciclo celular, para cada condición:  Según estos datos, ¿cuál de las siguientes inferencias es correcta con respecto al efecto de este fármaco?  A)   Induce la proliferación de las células.  B)   Ralentiza el avance del ciclo celular.  C)   Promueve la especialización celular.  D)   Evita el crecimiento de las células.  G1   S   G2/M  Porcentaje de células   Sin fármaco  Con fármaco  Células  diferenciadas

FORMA 151   –   2026  -   49 -  72.   Durante un experimento, se preparó un cultivo de células provenientes de un tejido   vegetal,   con   el   propósito   de   cuantificar   la   duración de   las principales etapas involucradas en el ciclo celular. La siguiente tabla presenta los datos obtenidos:  Etapa del ciclo   Duración (minutos)  Anafase   5  Telofase   22  Interfase   1356  Profase   126  Metafase   24  A partir de la interpretación de estos datos, ¿qué etapa, correspondiente a la mitosis, es la más extensa?  A)   Aquella en que se individualizan dos células hijas.  B)   Aquella en que se descondensan los cromosomas.  C)   Aquella en que se separan las cromátidas hermanas.  D)   Aquella en que se desorganiza la envoltura nuclear.

FORMA 151   –   2026  -   50 -  73.   Unos estudiantes observaban al microscopio muestras extraídas de la gónada de   un   insecto,   con   el   propósito   de   dibujar   algunas   células   en   meiosis   y caracterizarlas. A continuación, se presenta el dibujo que realizó un estudiante:  Respecto de la célula dibujada, ¿qué opción establece correctamente la etapa en que esta se encuentra y la dotación cromosómica de los gametos que se formarán al finalizar la meiosis?  A)   Anafase II   –   3 cromosomas  B)   Anafase I   –   6 cromosomas  C)   Anafase I   –   3 cromosomas  D)   Anafase II   –   6 cromosomas  74.   Entre las aplicaciones de la manipulación genética se encuentra la generación de   alimentos   transgénicos.   Considerando   esto,   un   grupo   científico   quiso incorporar en una planta de papa los genes que contienen la información para la síntesis de la toxina Bt, que es un insecticida natural obtenido de la bacteria  Bacillus thuringiensis . Considerando lo anterior, ¿cuál de los siguientes pasos es indispensable para obtener esta planta de papa transgénica?  A)   Reproducir bacterias en un medio de cultivo con la toxina Bt.  B)   Insertar los genes que codifican la toxina Bt en un plásmido.  C)   Incorporar la toxina Bt en un plásmido presente en la planta.  D)   Introducir el genoma de   Bacillus thuringiensis   en células de la planta.

FORMA 151   –   2026  -   51 -  75.   Durante el ciclo celular se espera que las células modifiquen su cantidad de ADN y conserven su ploidía. Considerando esto, en un laboratorio se monitoreó el cambio de la cantidad de ADN en distintos puntos del ciclo en un cultivo de células sincronizadas, tal como se resume en el siguiente esquema, donde los números (1 y 2) corresponden a eventos del ciclo celular:  A partir del análisis de la información anterior, ¿cuál de las siguientes opciones relaciona correctamente el número del esquema con un evento del ciclo celular correspondiente?  A)   1 = Inicio de la profase.  B)   2 = Aumento del volumen celular.  C)   1 = Alineación de cromosomas.  D)   2 = Síntesis de ácidos nucleicos.  Cantidad de ADN (c)  1   Tiempo (u.a . )   2

FORMA 151   –   2026  -   52 -  76.   La   oxigenación   deficiente   debida   a   la   ausencia   de   una   vascularización adecuada,   es   uno   de   los   principales   factores   que   provoca   fallas   en   la cicatrización   de   las   heridas   crónicas,   constituyendo   un   problema   para   la medicina regenerativa. Entre los enfoques actuales de la investigación biomédica destaca   la   implantación   de   células   fotosintetizadoras   en   tejidos   animales, método   alternativo   que   presenta   un   gran   potencial,   pues   permite   la administración de oxígeno de manera local y controlada. En este contexto, un equipo de investigación reportó un efecto favorable en la aplicación de parches con microalgas para el tratamiento de heridas, bajo condiciones de alternancia de iluminación, es decir, 5 minutos de oscuridad seguidos de 5 minutos bajo luz.  A partir de lo anterior, ¿cuál de los siguientes procesos fotosintéticos se traduce en un beneficio utilizado en la regeneración de tejidos?  A)   La fotólisis de las moléculas de H 2 O.  B)   La fijación de carbono a partir de CO 2 .  C)   La excitación de las moléculas de clorofila.  D)   La síntesis de celulosa a partir de glucosa.

FORMA 151   –   2026  -   53 -  77.   Un equipo de agrónomos investigaba la productividad de un cultivo que abre sus estomas   durante   el   día.   Para   esto,   los   agrónomos   resolvieron   analizar   un parámetro   denominado   punto   de   compensación   (Pc),   en   el   que   la   tasa fotosintética es igual a la tasa de respiración mitocondrial de un organismo autótrofo. Luego, el equipo reportó gráficamente el resultado de este análisis.  A partir de lo anterior, y considerando que los siguientes gráficos están a la misma   escala,   ¿cuál   de   estos   presenta   correctamente   el   (los)   punto(s)   de compensación que puede(n) ocurrir en el cultivo durante 24 horas?  Uso/producción de  CO 2   (u.a.)  A)   B)  C)  Uso/producción de  CO 2   (u.a.)  D)  Uso/producción de  CO 2   (u.a.)  Uso/producción de  CO 2   (u.a.)  Pc  Pc  Pc   Pc  Pc Pc  Fotosíntesis  Respiración  Fotosíntesis  Respiración  Fotosíntesis  Respiración   Fotosíntesis  Respiración  Noche   Día   Noche   Noche   Día   Noche  Noche   Día   Noche   Noche   Día   Noche

FORMA 151   –   2026  -   54 -  78.   En el contexto de una evaluación de   productos de la fotosíntesis   con fines alimentarios, un grupo de investigación cultivó tejidos fotosintéticamente activos, en   los   cuales   midió   la   producción   de   hidratos   de   carbono   bajo   diferentes tratamientos. Al analizar los resultados, se constató que en uno de estos cultivos experimentales hubo una disminución en la magnitud de la variable dependiente. ¿Cuál podría ser el tratamiento asociado con este resultado?  A)   Baja disponibilidad de luz  B)   Alta concentración de CO 2  C)   Baja concentración de O 2  D)   Alta humedad ambiental  79.   Un grupo de estudiantes pretendía demostrar que el CO 2   es indispensable en la producción   fotosintética   de   hidratos   de   carbono.   Para   esto,   diseñaron   un experimento en el que bloquearon totalmente los estomas de algunas hojas de una planta (hojas tratadas), y mantuvieron controlada la exposición a la radiación lumínica y a la humedad, lo que les permitió realizar comparaciones con hojas de la misma planta sin tratamiento.  Dado   este   diseño,   ¿cuál   de   los   siguientes   resultados   correspondería   a   una evidencia que apoya lo propuesto por el grupo de estudiantes?  A)   Al cuantificar la concentración de almidón en las hojas tratadas, se constató que era menor respecto de las hojas sin tratamiento.  B)   Al cuantificar el volumen de O 2   producido por las hojas tratadas, se constató que presentaba variaciones respecto de las hojas sin tratamiento.  C)   Al cuantificar el volumen de CO 2   captado por las hojas tratadas, se constató que era menor al captado por las hojas sin tratamiento.  D)   Al cuantificar la clorofila de las hojas tratadas, se constató que los niveles de esta molécula variaban de la misma forma que en las hojas sin tratamiento.

FORMA 151   –   2026  -   55 -  80.   En   los humedales,   el aumento   en   la   erosión   del suelo   está   asociado   a   un incremento de sólidos en suspensión, lo que provoca turbidez del agua y puede gatillar bruscas alteraciones en estos ecosistemas. Considerando lo anterior, un grupo   de   investigación   estudió   la   vegetación   acuática   de   los   humedales, llegando a demostrar que el aumento de sólidos en suspensión provoca una disminución   de   los   productos   generados   en   la   membrana   tilacoidal   de   los cloroplastos en las plantas acuáticas.  De   acuerdo   con   estos   antecedentes,   ¿cuál   de   las   siguientes   preguntas   de investigación podría ser la que gui o   este estudio?  A)   ¿Cómo afecta la disponibilidad de luz a la producción de O 2   en la vegetación acuática de los humedales?  B)   ¿Cómo afecta   la   disminución   de   luz   al ciclo   de   Calvin   en   la vegetación acuática de los humedales?  C)   ¿Cómo influye la disminución de O 2   en los humedales sobre la reducción de su vegetación acuática?  D)   ¿Cómo   influye   la   disponibilidad   de   CO 2   en   los   humedales   sobre   la biodiversidad de su vegetación acuática?

IMPORTANTE  Proceso de Admisión   2 0 2 6  ■   Este folleto está protegido bajo Registro de Propiedad Intelectual de la  Universidad de Chile.  ■   Está prohibida la reproducción, transmisión total o parcial de este folleto,  por cualquier medio o método.  ■   Es obligatorio devolver íntegramente este folleto antes de abandonar la  sala.  ■   Es obligatorio devolver la hoja de respuestas antes de abandonar la sala.

