TEMARIO REGULAR  PRUEBAS ELECTIVAS  Ciencias

TEMARIO PRUEBA ELECTIVA DE CIENCIAS 2  INTRODUCCIÓN  El Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional (DEMRE), como organismo técnico responsable de desarrollar la batería de instrumentos de evaluación para el proceso de admisión a las universidades chilenas, ha elaborado los temarios para  las pruebas correspondientes al proceso de Admisión 2027, que serán aplicados a fines  del segundo semestre del año 2026. Esta tarea se hizo en conjunto con los equipos disciplinarios de la Unidad de Currículum y  Evaluación (UCE) del Ministerio de Educación (Mineduc), con el fin de establecer aquellos  conocimientos que los y las postulantes habrían tenido oportunidad de aprender, de acuerdo con la referencia curricular de las pruebas, los aspectos centrales de la disciplina y su importancia para la educación superior.  Para la definición de las habilidades y los conocimientos se consideraron:  ▶   los   criterios   de   pertinencia,   relevancia   y   equidad   para   una   prueba   de   altas consecuencias, como lo es la Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES).  ▶   el arrastre de la priorización de los Objetivos de Aprendizaje realizada por la UCE del Mineduc entre los años 2020 y 2022, en el contexto de la pandemia de Covid-19, teniendo como referencia la cohorte que egresa de 4º medio en 2025.  ▶   la implementación progresiva de la actualización curricular establecida por la UCE del Mineduc a partir del año 2023. Estas pruebas evalúan las habilidades mencionadas en el temario teniendo como  referencia los conocimientos propios de cada disciplina especificados en él.

TEMARIO PRUEBA ELECTIVA DE CIENCIAS 3  PRESENTACIÓN  En el Proceso de Admisión regular del 2027, para las personas egresadas de la formación  Humanista – Científica, las pruebas de Ciencias están constituidas por un Módulo Común  (MC) y un Módulo Electivo (ME), donde el ME puede corresponder al eje de Biología, al de Física o al de Química; mientras que, para las personas egresadas de la formación Técnico Profesional existe el Módulo Técnico Profesional (MTP). Tanto el MC, el ME como el MTP consideran los Objetivos de Aprendizaje de Ciencias  Naturales y las Habilidades Científicas referenciadas en las Bases Curriculares de Ciencias  Naturales.  Cada eje de Ciencias evalúa un número definido de áreas temáticas, tal como se muestra en la siguiente tabla:  Eje   Áreas temáticas  Biología  ▶   Organización, estructura y actividad celular  ▶   Procesos y funciones biológicas  ▶   Herencia y evolución  ▶   Organismo y ambiente Física  ▶   Ondas  ▶   Mecánica  ▶   Energía –Tierra  ▶   Electricidad Química  ▶   Estructura atómica  ▶   Química orgánica  ▶   Reacciones químicas y estequiometría  Estas pruebas consideran las Habilidades Científicas de “Observar y plantear preguntas”, “Planificar y conducir una investigación”, “Procesar y analizar la evidencia”, “Evaluar” y “Comunicar”. Estas habilidades funcionan como elementos transversales e integradores,  y son evaluables en todos los ejes de dichas pruebas. El temario de la Prueba de Ciencias se estructura por ejes (Biología, Física y Química) subdivididos en áreas temáticas en donde se explicitan los Conocimientos de la Ciencia susceptibles de ser evaluados en cada una de ellas. Asimismo, se explicitan las Habilidades  Científicas posibles de ser evaluadas en las distintas áreas temáticas.

TEMARIO PRUEBA ELECTIVA DE CIENCIAS 4  La estructura de las PAES de Ciencias consta de 80 preguntas de selección múltiple de respuesta única, de 4 o de 5 opciones cada una, de las cuales 54 corresponden al MC con preguntas de los tres ejes y 26 preguntas corresponden al ME o al MTP. De las 80 preguntas, 75 son consideradas para el cálculo del puntaje de selección a las universidades. Además, el tiempo de duración de esta prueba es de 2 horas y 40 minutos.  Considerando lo anterior, las Habilidades Científicas y los Conocimientos de la Ciencia  que se medirán en las PAES regulares de Ciencias de la admisión 2027, se presentan en detalle en las tablas siguientes.  HABILIDADES CIENTÍFICAS EVALUADAS EN LAS PAES DE CIENCIAS  Habilidad   Descripción   Criterios de evaluación Observar y plantear preguntas  Consiste en plantear interrogantes o problemas basados en observaciones, lecturas o discusiones, así como plantear hipótesis que se pueden poner a prueba, considerando las variables en estudio.  ▶   Identificar preguntas a partir del conocimiento científico, que  puedan ser resueltas mediante una investigación.  ▶   Identificar una hipótesis para dar una  explicación tentativa a un problema  científico que debe validarse con  evidencias.  Planificar y  conducir una investigación  Implica diseñar un plan de pasos a seguir para la obtención de evidencia, en el contexto de una investigación experimental, no experimental,  documental o bibliográfica. ▶   Seleccionar evidencias que sustenten  leyes, teorías o modelos científicos. ▶   Identificar el componente de una investigación científica, como: marco  conceptual (teoría, ley, modelo), objetivo, pregunta, problema, predicción, observación, hipótesis, variables, diseño, procedimiento, inferencia, evidencia, resultado y conclusión.  ▶   Seleccionar procedimientos de investigación para la resolución de un  problema científico. ▶   Determinar el objetivo de investigación para la resolución de un  problema científico. ▶   Asociar instrumentos o materiales a usar de acuerdo a las variables presentes en una investigación.  ▶   Distinguir las variables en una investigación.

TEMARIO PRUEBA ELECTIVA DE CIENCIAS 5  Habilidad   Descripción   Criterios de evaluación Procesar y analizar la evidencia  Consiste en examinar, organizar e interpretar resultados, relaciones, patrones y tendencias en diferentes contextos para elaborar predicciones, conclusiones o inferencias.  ▶   Identificar relaciones, patrones o tendencias entre las variables, usando expresiones y operaciones matemáticas cuando sea pertinente.  ▶   Identificar predicciones, resultados o explicaciones en diversos contextos.  ▶   Identificar conclusiones o inferencias a partir de resultados.  Evaluar   Se refiere a analizar la validez y la confiabilidad  de una investigación  científica, sea para  replicarla, reproducirla, mejorarla, o adaptarla. Además, incluye examinar la relación entre los componentes de una  investigación científica,  para establecer su coherencia interna. Por último, involucra analizar las posibles aplicaciones de una investigación en la tecnología.  ▶   Evaluar la validez, confiabilidad, alcances o limitaciones de una investigación científica.  ▶   Evaluar la replicabilidad de los procedimientos o la reproducibilidad de los resultados en una investigación científica.  ▶   Evaluar la coherencia o pertinencia entre dos o más componentes de una  investigación científica, como: marco  conceptual (teoría, ley, modelo), objetivo, pregunta, problema, predicción, observación, hipótesis, variables, diseño, procedimiento, inferencia, evidencia, resultado y conclusión.  ▶   Evaluar cómo contribuye o ha contribuido una investigación científica en la generación o mejora de tecnologías.  Comunicar   Implica identificar la forma  de presentar información derivada del estudio de un fenómeno relacionado con las ciencias naturales para facilitar su comprensión considerando un determinado objetivo.  ▶   Seleccionar un recurso (tablas, gráficos, modelos u otros) para comunicar información de acuerdo a un determinado objetivo.

TEMARIO PRUEBA ELECTIVA DE CIENCIAS 6  CONOCIMIENTOS EVALUADOS EN LA PAES DE CIENCIAS  ¡Atención!  La inclusión de un conocimiento en el temario no significa que necesariamente sea preguntado en la prueba, ya que la cantidad de preguntas es menor al listado  de temas planteados. Sin embargo, la totalidad de las preguntas se desprenden de este temario. Área temática   Conocimiento de la Ciencia de Biología Organización, estructura y actividad celular  En esta área temática se evaluará la capacidad del y de la postulante de analizar investigaciones,  teorías o leyes científicas  asociadas a la organización celular, y las propiedades y funciones de los organelos o estructuras celulares.  ▶   Estructura y función de los principales organelos y estructuras celulares, en procariontes o eucariontes  (animales y vegetales). Considerar: cápsula, pared  celular, membrana celular, citoesqueleto, núcleo, nucléolo, retículos endoplasmáticos, ribosomas, lisosomas, peroxisomas, complejo de Golgi, mitocondrias, cloroplastos, vacuolas, centriolos, cilios y flagelos.  ▶   Relación entre estructuras y función celular, considerando algunos tipos como el enterocito, la célula muscular esquelética, la neurona y las células secretoras pancreáticas.

TEMARIO PRUEBA ELECTIVA DE CIENCIAS 7  Área temática   Conocimiento de la Ciencia de Biología Procesos y funciones biológicas  En esta área temática se evaluará la capacidad del y de la postulante de analizar investigaciones,  teorías o leyes científicas  asociadas a las características generales del sistema nervioso y sus cuidados; dimensiones de la sexualidad humana y la reproducción; el funcionamiento de los principales métodos de control de la natalidad y las características generales de las infecciones de transmisión sexual.  ▶   Características generales del sistema nervioso y su función coordinadora e integradora de procesos asociados con la respuesta del organismo a estímulos  ambientales. Considerar: estructura y función de las  neuronas; la generación y propagación del impulso nervioso y su transmisión mediante sinapsis química; el arco reflejo simple; consecuencias del consumo de sustancias como café, alcohol y drogas de abuso; y medidas de cuidados del sistema nervioso, tales como horas de sueño necesarias y prevención de traumatismos.  ▶   La participación de los gametos (ovocitos y espermatozoides) y su función en el proceso de la fecundación.  ▶   Características generales del ciclo ovárico y uterino, y sus fases.  ▶   Métodos de control de la natalidad. Considerar:  los métodos naturales (Billings, del calendario y temperatura basal), los métodos artificiales reversibles (hormonales y de barrera) y los parcialmente reversibles (quirúrgicos).  ▶   Características generales de las infecciones de transmisión sexual (ITS) tales como VIH, herpes,  gonorrea y clamidia. Considerar: tipo de agente  patógeno, mecanismo de transmisión, síntomas generales y medidas de prevención.  ▶   Características de la sexualidad humana y la  reproducción. Considerar: aspectos biológicos, como  la estructura y función de los sistemas reproductores; y aspectos sociales, afectivos y psicológicos de la sexualidad que contribuyen al bienestar integral de las relaciones humanas, como el cuidado, el respeto y la responsabilidad frente a sí mismo y los demás.

TEMARIO PRUEBA ELECTIVA DE CIENCIAS 8  Área temática   Conocimiento de la Ciencia de Biología Herencia y evolución  En esta área temática se evaluará la capacidad del y de la postulante de analizar investigaciones, teorías o  leyes científicas asociadas  a los procesos de división celular y meiosis; las concepciones y teorías acerca del origen de la diversidad de especies y la  evidencia científica en que  se sustentan, considerando el análisis de los principales mecanismos evolutivos que afectan la variabilidad genética y que tienen como consecuencia la evolución de las especies.  ▶   Características generales del ciclo celular.  Considerar: la estructura de la cromatina, grados de  compactación, los puntos de control (G1–S, G2–M y Metafase) y su efecto sobre la progresión normal del ciclo. Las etapas de la interfase (G1, S, G2) y la mitosis (profase, metafase, anafase y telofase) y su importancia en la conservación de la información genética y en los procesos de crecimiento, desarrollo, reparación de tejidos y cáncer.  ▶   Características generales de la meiosis. Considerar: las  etapas de la meiosis I y II (profase, metafase, anafase y telofase) y la contribución de este proceso a la variabilidad genética.  ▶   La manipulación genética y su aplicación en los procesos de generación de alimentos, detergentes, vestuario y fármacos, entre otros.  ▶   Evidencias a favor de la evolución biológica.  Considerar evidencias aportadas por: la anatomía  comparada (estructuras homólogas y análogas); la embriología; la biología molecular y el registro fósil.  ▶   Aportes de científicos como Lamarck, Darwin y Wallace al estudio de mecanismos evolutivos.  ▶   Fundamentos de la evolución mediante selección natural y ejemplos.  Organismo y ambiente  En esta área temática se evaluará la capacidad del y de la postulante de analizar investigaciones,  teorías o leyes científicas  asociadas con los procesos de formación de materia orgánica en organismos autótrofos y las implicancias de estos  procesos en el flujo de  energía y materia en los ecosistemas.  ▶   Procesos implicados en la obtención de energía y la  síntesis de moléculas orgánicas. Considerar: el rol de  la fotosíntesis y la respiración celular en el flujo de la energía y en el reciclaje del carbono y del oxígeno en los ecosistemas; comparación entre nutrición autótrofa y heterótrofa; las características de cada etapa de la fotosíntesis (lugar en que estas etapas se desarrollan, reactantes, productos y otras moléculas que participan) y el efecto de algunas variables ambientales sobre el proceso fotosintético.

TEMARIO PRUEBA ELECTIVA DE CIENCIAS 9  Área temática   Conocimiento de la Ciencia de Física Ondas  En esta área temática se evaluará la capacidad del y de la postulante de analizar informaciones, investigaciones, teorías,  modelos o leyes científicas  relacionadas con ondas electromagnéticas, su propagación en distintos medios e interacción con distintos objetos y, además, de comprender el funcionamiento y utilidad de dispositivos tecnológicos que operan en dichas ondas.  ▶   Elementos de las ondas electromagnéticas (longitud de onda, frecuencia, período, amplitud) en situaciones relacionadas con fenómenos ondulatorios.  ▶   Absorción, reflexión y refracción de ondas electromagnéticas. Propagación de la luz en línea recta.  ▶   Efecto Doppler, interferencia y difracción en ondas electromagnéticas, en términos cualitativos.  ▶   Espectro electromagnético (orden según longitud de onda y frecuencia. Principales usos tecnológicos de los rangos del espectro).  ▶   Formación de colores y dispersión.  ▶   Relación entre longitud de onda, frecuencia y rapidez de propagación en una onda electromagnética asociadas con fenómenos ondulatorios.  ▶   Comportamiento de la luz en espejos (planos, cóncavos y convexos) y lentes (convergentes y divergentes), considerando la formación de imágenes.  ▶   Funcionamiento y utilidad de dispositivos o artefactos  tecnológicos: radar, prismáticos, comunicación  inalámbrica, teléfono móvil, televisor, radio, rayo láser, telescopio reflector y refractor, radiotelescopios, fibra óptica, entre otros.

TEMARIO PRUEBA ELECTIVA DE CIENCIAS 10  Área temática   Conocimiento de la Ciencia de Física  Mecánica  En esta área temática se evaluará la capacidad del y de la postulante de analizar informaciones, investigaciones, conceptos  o leyes científicas  relacionadas con la descripción y causas del movimiento traslacional de cuerpos en distintos contextos. Además, de comprender los modelos cosmológicos para el sistema solar y del universo.  ▶   Descripción del movimiento en términos de sistemas de referencia, trayectoria, posición, distancia recorrida, desplazamiento, rapidez media, tiempo transcurrido, velocidad media e instantánea, aceleración.  ▶   Relatividad de Galileo en movimientos rectilíneos uniformes.  ▶   Movimiento rectilíneo uniforme. Ecuación de itinerario  y gráficos asociados a la descripción de este tipo de  movimiento.  ▶   Movimiento rectilíneo uniformemente acelerado.  Ecuación de itinerario y gráficos asociados a la  descripción de este tipo de movimiento.  ▶   Leyes de Newton en cuerpos que se desplazan con velocidad constante o aceleración constante. Diagrama de cuerpo libre.  ▶   Fuerza peso, elástica (ley de Hooke), tensión y normal, entre otras.  ▶   Fuerza de roce estático y cinético debido al contacto  entre superficies. Fuerza de roce con el aire en  términos cualitativos.  ▶   Modelos geocéntricos de Aristóteles y Ptolomeo, y heliocéntrico de Copérnico. Aportes de Galileo y Kepler en la visión actual del sistema solar.  ▶   Teorías acerca del origen y evolución del universo (Big Bang, Big Crunch, entre otras). Evidencias que las sustentan.  Energía – Tierra  En esta área temática se evaluará la capacidad del y de la postulante de analizar informaciones, investigaciones, conceptos, teorías o modelos  científicos relacionadas  con la estructura de la geosfera y su relación con la liberación de energía.  ▶   Teoría de la deriva continental, sus evidencias y su relación con la tectónica de placas.  ▶   Tectónica de placas y sus consecuencias (sismos, volcanismo y relieve).  ▶   Relación entre el modelo físico del interior de la Tierra (geosfera) y la tectónica de placas.

TEMARIO PRUEBA ELECTIVA DE CIENCIAS 11  Área temática   Conocimiento de la Ciencia de Física  Electricidad  En esta área temática se evaluará la capacidad del y de la postulante de analizar informaciones, investigaciones, conceptos,  leyes o modelos científicos  relacionados con distintos tipos de circuitos eléctricos. Además de comprender las características eléctricas de diversos aparatos o dispositivos tecnológicos que utilizan electricidad.  ▶   Ley de Ohm en circuitos eléctricos con resistores conectados en serie, paralelo o de forma mixta.  ▶   Potencia y energía eléctrica en circuitos de corriente continua.  ▶   Corriente eléctrica como flujo de cargas eléctricas en  circuitos de corriente continua.  ▶   Consumo energético, eficiencia energética y potencia  eléctrica en artefactos y dispositivos eléctricos.  ▶   Componentes de la instalación eléctrica domiciliaria y sus funciones.

TEMARIO PRUEBA ELECTIVA DE CIENCIAS 12  Área temática   Conocimiento de la Ciencia de Química  Estructura atómica  En esta área temática se evaluará la capacidad del y de la postulante de analizar diferentes modelos atómicos y el comportamiento de la  materia: su clasificación y  estudio.  ▶   Clasificación de la materia en sustancias puras  (elementos y compuestos) y mezclas (homogéneas y heterogéneas).  ▶   Procedimientos de separación de mezclas  (decantación, filtración, tamizado y destilación) y sus  aplicaciones en diversos contextos.  ▶   Propiedades físicas de los elementos (temperaturas de ebullición y de fusión, masa, volumen, densidad).  ▶   Teoría de Dalton, modelo atómico de Thomson, modelo atómico de Rutherford, modelo atómico de Bohr.  ▶   Concepto de: electrón, protón y neutrón, número  atómico y número másico.  Química orgánica  En esta área temática se evaluará la capacidad del y de la postulante de analizar las propiedades y características del átomo de carbono, además de los compuestos que forma.  ▶   Propiedades y características del átomo de carbono. Tetravalencia, hibridación, tipos de enlaces (simple, doble y triple), energía de enlace, longitud de enlace y ángulo de enlace.  ▶   Modelos de representación de moléculas orgánicas (fórmula molecular, fórmula empírica, fórmula desarrollada o expandida, fórmula condensada, fórmula semidesarrollada, fórmula lineal o topológica, modelo de esferas y varillas y modelos compactos).  ▶   Compuestos orgánicos: hidrocarburos (alifáticos,  cíclicos y aromáticos), grupos funcionales; (haluros, éteres, alcoholes, sulfuros, aminas, cetonas, aldehídos, ácidos carboxílicos, anhídridos, ésteres, amidas, fenoles y nitrilos) su formulación, nombres (comunes o IUPAC), características y aplicaciones.

TEMARIO PRUEBA ELECTIVA DE CIENCIAS 13  Área temática   Conocimiento de la Ciencia de Química  Reacciones químicas y estequiometría  En esta área temática se evaluará la capacidad del y de la postulante de analizar la estequiometría de diversas reacciones y las leyes ponderales involucradas. Además, se evaluará la capacidad de aplicar conceptos y principios relacionados con las soluciones químicas y solubilidad.  ▶   Leyes ponderales: Ley de conservación de la materia. Leyes de proporcionalidad definida y múltiple. ▶   Componentes de una reacción química. Reactantes y productos. Balance de ecuaciones químicas.  ▶   Estequiometría. Concepto, características y relaciones entre masa, masa molar y mol. Reactivo limitante y en exceso en diversas reacciones químicas.  ▶   Análisis porcentual de compuestos químicos.  ▶   Fórmula empírica y molecular.  ▶   Características de las soluciones químicas en cuanto a sus componentes y propiedades.  ▶   Unidades de concentración químicas (concentración molar, concentración molal, fracción molar).  ▶   Unidades de concentración físicas (%m/m, %m/v y %v/v y ppm).  ▶   Concepto de dilución y determinación de concentraciones en diluciones.  ▶   Determinación de la concentración en mezclas de soluciones.  ▶   Concepto de solubilidad y factores que influyen en  ella.



